八闽通志卷之二地理郡名邑名附福州府七闽按《职方氏》注：“闽子孙有七种，故日七闽。”又按《三山志》：“七者，所服国数也。”闽中[宋曾巩《道山亭记》：“福州治侯官，于闽为土中，所谓闽中也。”晋安晋衣冠士类多避地于此，故名。[]长乐《闽中记》：“地名长乐，居者安之。”三山九仙、乌石、越王三山，俱在城中，故名。福唐按《三山志》：“绍兴二年，诏福唐缮修城池”，则福州古亦称福唐也。合沙郭璞迁城：“南台沙合，河口路通。先出状元，后出相公。”东冶以越王冶铸得名。东瓯旧经：“闽越地，即古东瓯。”今建亦其地。考之《史记》：高帝立无诸为闽越王，都冶。惠帝立摇为东海王，都东瓯。苏林注：“冶，山名。今名东冶。《治平图》谓之“泉山”，即今福州将军山也。徐广注：“东瓯，今之永宁。后改为永嘉。”然则闽越、东瓯其为两国无疑。旧经谓“闽越即古东瓯”，非也。又见《建宁郡名志》。卷之二地理怀安县石岳宋咸平间，尝移置石岳。旧记：“山曲曰岳。”长乐县吴航吴尝造船于此，故名。新宁唐名。取
《书》“宅新邑，宁厥止”之义。连江县《三山志》以县治连接江水，故名。《大明一统志》谓:“县治南有连江，县名以此。”凤邑山势如飞凤，故名。福清县旧记谓：“县之山自永福而来，溪自清源而分，故名。”考之于志，永福得名乃在福清之后，其说盖未必然。玉融县有玉融山，故名。古田县《三山志》：“洞豪刘疆等，以土地、人民归都督李亚丘。咸曰：祖父咸亨中来此。因古昔田亩垦辟而居。故名。”玉田田中尝产青玉，故名。永福县《三山志》：“唐永泰间置县。”初名永泰，宋避哲宗陵，复改今名。闽清县本志：“县溪与大江汇。江水浊，而溪水清”，故名。梅溪溪多植梅，因名。罗源县《三山志》：“溪名，亦姓也。”建宁府建安汉建安初置县，吴因以为建安郡。建溪旧建州。富沙《方舆胜览》：“古有富沙驿。城北有大仗洲，岂以此得名欤？”东瓯本志：“府城东南有东瓯城，汉吴王濞世于驹，发兵围东瓯，即此。”考之《史记》：“吴王濞反，东瓯受汉购杀濞。驹亡闽越，怨东瓯杀其父，劝闽越围东瓯。”索隐曰：“姚氏云：瓯，水名，出永宁山，去永嘉郡城五里入江。昔有东瓯王都城，有亭积石为道。今犹在也。”以是观之，则东瓯城之在永嘉无疑矣；而谓建宁有东瓯城，不知何耶？八闽通志瓯宁县亦以东瓯城得名。浦城县汉东越王徐善筑城临浦，县因以名。汉兴汉名。建阳县建平吴名。松溪县松源旧名，以县有松溪也。崇安县温岭旧为温岭镇。政和县宋政和中改名。泉州府清源唐名。按本志：“泉山之上有乳泉，清洁甘美。州名清源盖本于此。”武荣亦唐名。桐城泉州初筑城日，绕城树刺
−桐，因以名城。温陵图经：其地少寒，故名。晋江县以邑有晋江名。同安县大同唐置大同场。银城按本志：“城东西广，南北隘，如银锭然，故名。”德化县龙浔县东北之山突起，蟠绕如龙，前有二水朝之，故名。永春县本志以四时多燠，故名。桃源县西有桃溪。安溪县本志：“旧名清溪，以县治前有溪，清莹环绕，故名。宋宣和中，盗起陆州[3]清溪洞，时恶其名，改为安溪。漳州府清漳以漳水名。临漳同上。龙溪县以县有龙溪名。漳浦县唐名。龙岩县以县有龙岩山名。南靖县南胜原名。卷之二地理汀州府临汀按本志：“汀，水名，自北发源，至州境而东，遂南流入海，是天下之水皆东，惟汀水独南。南，丁位也。以水合丁为文。或曰《尔雅》以水际平地为汀，《说文》以水际平沙为汀。未郡之前，有长汀村，其间水际多平地与沙，以汀名郡，盖取诸此。鄞江以郡内有鄞江，故名。平沙亦取《说文》之义。长汀县以地有长汀村得名。上杭县杭川武平县平川连城县旧名莲城，元至正间，草寇罗天麟平，因去草为连。延平府南平汉县名。延平唐名。剑津《晋书·张华传》言：斗牛之间有紫气在豫章丰城，补雷焕丰城令。掘狱基得双剑，一与张华，一留自佩。华报焕书曰：“详观剑文，乃干将也。莫邪何为不至？天生神物，终当合耳。”华死，失剑所在。其后焕之子持剑行延平津，剑忽跃出坠水。使人没水取之，但见两龙。时人以为双剑复合，故名。剑浦川镡，剑鼻、剑口名。龙津俱同上。将乐县本志：“县治在将溪之阳，土沃民乐，故名。”尤溪县本志：“溪之洲多尤姓，故名溪，因以名县。”今尤氏自言，其上世本姓沈，避王审知讳，故改姓尤。非也。沙县县有沙源。顺昌县本志：“南唐始置县。以其初顺服，故名，取顺而昌之意。”邵武府昭武吴名。晋避文帝讳，改邵武。邵阳晋名。武阳本志：“以郡在武夷之南。”樵川以郡有樵溪。樵阳同上。泰宁县国朝邑人梁淮《重修县治记》：“泰宁本阙里府号，宋时邑多名士，元丰间因敕以是名县。嘉其郁郁近鲁也。”杉阳以县治在杉溪之阳。建宁县濉江以地有滩水。光泽县杭川以地有杭溪。兴化府莆田按本志，旧说地多生蒲，故谓之蒲田。其后县多水患，因去水存莆。考之《资治通鉴》：“陈天嘉五年，陈宝应败，逃至莆口。”胡三省注云：“莆音蒲。”莆地之见载籍自此始。字但作莆，未尝作蒲也。旧说不知何据。莆阳古谶云：“白湖腰欲断，莆阳朱紫半。”莆中古名。仙游县本志：“临川何氏兄弟九人学道于此仙去，故名。”后人多以仙名其地，如仙溪、仙乡、仙水之类是也。清源唐名。福宁州温麻晋以温麻船屯置县，因名。宁远唐改县为宁远镇，因名。长溪唐宋县名。县南有溪数十里通海。福宁元取福安、宁德二县之名以名州。宁德县感德唐置感德场。福安县按本志：“初议置邑，邑令范美梦神人告曰：须福建安抚来，事乃成。后朝廷赐名其县日福安，盖符梦中福建安抚之卷之二地理CE盲也。”良山县之主山曰扆山，因以名邑。今居邑东者曰东扆，居邑西者日西扆。分野福建布政司各府州县同闽地在《禹贡》扬州之域。宋蔡沉曰：“扬州之域，北至淮，东南至于海。”熊禾曰：“闽粤虽上古未通，亦当在要荒之服。”
《周官》保章氏辨九州之分野，吴越属星纪。《汉书》属牵牛婺女之分。《后汉志》《晋志》《隋志》皆属斗牛须女之分。《后汉书·郡国志》云：“自斗十一度至婺女七度，一名须女，曰星纪之次。于辰在丑谓之赤奋’若，于律为黄钟’。斗建在于，今吴越分野。”《晋书·天文志》云：“自南斗十二度至须女七度为星纪，吴越分野。属扬州。”注云：“费直起斗十度，蔡邕起斗六度。”又云：“陈卓、范蠡、鬼谷、张良、诸葛亮、谯周、京房、张衡并云斗牵牛须女，吴越扬州内会稽入牛一度。”唐一行以山河两戒推之。《萧阳志》：“戒”作“界”，非。所谓南纪者，东循岭微达东瓯闽中，盖在云汉下流，为负海之国。《唐书·天文志》云：“一行以为天下山河之象，存乎两戒。北戒自三危至朝鲜，是谓北纪’，所以限戎狄也；南戒自岷蟠至东瓯闺中，是谓南纪’，所以限蛮夷也。故《星传》谓北戒为胡门，南戒为越门。”又云：“东南负海为星纪。负海者，以其云汉之阴也。”又云：“南斗，牵牛星纪也。初南斗九度余千四十二秒十二太，中南斗二十四度，终女四度，为星纪之分，古吴越及东南百越之国。南斗在云汉下流，当八闽通志淮海间，为吴分，牵牛去南河寝远，自豫章迄会稽，南逾岭徽，为越分。《宋志》以属天市垣东蕃南第六星。《宋史·天文志》：
“天市垣二十二星，东西蕃各列十一星，其东垣南第六星日吴越。”
《元志》亦以为星纪之次。《元史·历志》；“斗四度三十六分六十六秒外入吴越分星纪之次。国朝《天文·分野》以福建郡县并属斗牛之分，《大明一统志》则以为牛女之分。大抵古书久亡，堪舆虽有郡国人度，非古数也。今其存者十二次之分而已。福建八府一州五十三县，大概可定者，次在星纪，野在扬州之所人，其细度则未易折衷也。疆域福建等处承宣布政使司东抵大海岸，西抵江西界，广九百二十五里；南抵广东界，北抵浙江界，裹一千七百一十三里。福州府在布政司治所。东抵大海岸，西抵延平府南平县界，广四百四十里；南抵兴化府莆田县界，北抵福宁州界，袤四百四十五里。闽县附郭。东抵连江县界，西抵侯官县界，广九十三里；南抵福清县界，北抵怀安县界，表八十里。侯官县附郭。东抵闽县界，西抵永福县界，广八十一里；南抵闽县界，北抵怀安县界，表九十里。怀安县附郭。东抵连江县界，西抵侯官县界，广八十五里；卷之二地理南抵侯官县界，北抵古田县界，裹二百一十里。长乐县在府城东南一百里。东抵海澳，西抵闽县界，广一百二十里；南抵福清县界，北抵山，表六十五里。连江县在府城东北九十五里。东抵大海，西抵怀安县界，广七十里；南抵闽县界，北抵罗源县界，袤九十五里。福清县在府城东南一百二十里。东抵长乐县界，西抵兴化府莆田县界，广一百二十里；南抵大海，北抵长乐县界，表一百四十五里。古田县在府城北二百八十里，东抵连江县界[4]，西抵南平县界，广八十三里；南抵怀安县界，北抵建宁府政和县界，表二百五十里。永福县在府城西南一百二十里。东抵侯官县界，西抵延平府尤溪县界，广一百二十五里；南抵兴化府莆田县界，北抵闽清县界，表一百一十五里。闽清县在府城西北一百二十里。东抵侯宫县界，西抵尤溪县界，广八十五里；南抵永福县界，北抵古田县界，裹一百二十里。罗源县在府城东北一百六十里。东抵福宁州宁德县界，西抵连江县界，广七十里；南抵连江县界，北抵古田县界，豪九十五里。建宁府在布政司西北五百三十里。东抵福宁州福安县界，西抵延平府顺昌县界，广四百五十里；南抵延平府南平县界，北抵江西广信府上饶县界，豪四百里。建安县附郭。东抵政和县界，西抵瓯宁县界，广一百里；南抵南平县界，北抵瓯宁县界，袤八十里。瓯宁县附郭。东抵建安县界，西抵建阳县界，广八十里；南八闽通志抵建安县界，北抵浦城县界，表一百八十里。浦城县在府城东二百七十里。东抵浙江处州府龙泉县，西抵崇安县界，广一百七十里；南抵瓯宁县界，北抵江西广信府永丰县界，袭一百九十里。建阳县在府城北一百二十里。东抵瓯宁县界，西抵邵武府邵武县界，广一百三十五里；南抵瓯宁县界，北抵崇安县界，袤七十五里。松溪县在府城东一百六十里。东抵浙江处州府庆元县界，西抵政和县界，广九十里；南抵政和县界，北抵浦城县界，襄七十里。崇安县在府城北二百四十里。东抵浦城县界，西抵江西广信府铅山县界，广一百四十里；南抵建阳县界，北抵广信府上饶县界，表一百五十里。政和县在府城东二百四十里。东抵寿宁县界，西抵瓯宁县界[5]，广三百三十里；南抵福州府古田县界，北抵庆元县界，豪四百四十里。寿宁县在府城东二百五十里。东抵福安县界，西抵政和县界，广一百九十里；南抵福宁州宁德县界，北抵浙江处州府景宁县界，表二百三十里。泉州府在布政司西南四百一十里。东抵大海，西抵漳州府长泰县界，广二百八十里；南抵大海，北抵延平府尤溪县界，表三百八十四里。晋江县附郭。东抵惠安县界，西抵南安县界，广二十七里；南抵大海，北抵兴化府仙游县界，表二百六十里。南安县在府城西十五里。东抵晋江县界，西抵安溪县界，卷之二地理广七十三里；南抵同安县界，北抵永春县界，表一百七十里。同安县在府城西南一百三十里。东抵南安县界，西抵漳州府龙溪县界，广一百一十五里；南抵大海黄牛澳，北抵安溪县界，表一百三十五里，德化县在府城北一百八十五里。东抵兴化府仙游县界，西抵延平府尤溪县界，广二百里；南抵永春县界，北抵福州府永福县界，表一百四十里。永春县在府城西北一百二十里。东抵南安县界，西抵漳州府龙岩县界，广一百九十里；南抵南安县界，北抵德化县界，袤九十里。安溪县在府城西一百五十里。东抵南安县界，西抵同安县界，广八十五里；南抵南安县界，北抵龙溪县界，裹一百九十里。惠安县在府城东北五十里。东抵大海，西抵晋江县界，广八十里：南抵大海，北抵仙游县界，裹一百五十里。漳州府在布政司西南六百八十里。东抵泉州府同安县界，西抵汀州府长汀县界，广四百一十里；南抵广东潮州府海阳县界，北抵延平府尤溪县界，表六百五十里。龙溪县附郭。东抵泉州府同安县界，西抵南靖县界，广一百一十里；南抵漳浦县界，北抵长泰县界，袤六十里。漳浦县在府城南一百里。东抵大海，西抵南靖县界，广一百五十里；南抵海阳县界，北抵龙溪县界，袤二百四十里。龙岩县在府城西北三百一十里。东抵漳平县界，西抵汀州府长汀县界，广一百四十里；南抵南靖县界，北抵延平府尤溪县界，袤四百三十里。长泰县在府城东四十里。东抵同安县界，西抵龙溪县界，八闽通志广七十里；南抵龙溪县界，北抵泉州府安溪县界，袤九十五里。南靖县在府城西四十里。东抵龙溪县界，西抵龙岩县界，广二百四十五里；南抵广东潮州程乡县界，北抵龙岩县界，袤二百八十里。漳平县在府城西北四百里。东抵安溪县界，西抵龙岩县界，广一百二十里；南抵南靖县界，北抵延平府永安县界，袤二百一十里。汀州府在布政司西南一千六十里。东抵延平府永安县界，西抵江西赣州府瑞金县界，广七百里；南抵广东潮州府程乡县界，北抵江西建昌府广昌县界，表三百一十里。长汀县附郭。东抵宁化县界，西抵瑞金县界，广一百四十里；南抵上杭县界，北抵瑞金县界，表二百一十五里。宁化县在府城东北一百八十里。东抵清流县界，西抵赣州府石城县界，广一百里；南抵长汀县界，北抵邵武府建宁县界，表二百里。上杭县在府城南一百九十里。东抵漳州府龙岩界县，西抵武平县界，广一百二十五里；南抵永定县界，北抵长汀县界，表一百一十五里。武平县在府城西南一百六十五里。东抵上杭县界，西抵赣州府安远县界，广一百九于里；南抵程乡县界，北抵长汀县界，袤二百四十里。清流县在府城东北二百一十里。东抵永安县界，西抵宁化县界，广一百三十五里；南抵宁化县界，北抵归化县界，袤七十五里。连城县在府城东南一百七十里。东抵永安县界，西抵长汀卷之二地理县界，广一百一十里；南抵上杭县界，北抵清流县界，表二百六十里。归化县在府城东北二百余里。东抵延平府将乐县界，西抵清流县界，广五十五里；南抵永安县界，北抵宁化县界，袤一百六十里。永定县在府城南二百四十五里。东抵漳州府南靖县界，西抵上杭县界，广二百七十里；南抵广东潮州府饶平县界，北抵上杭县界，裹一百八十里。延平府在布政司西四百一十五里。东抵建宁府建安县界，西抵汀州府清流县界，广三百七十五里；南抵福州府古田县界，北抵邵武府邵武县界，豪三百里。南平县附郭。东抵建宁府建阳县界，西抵顺昌县界，广-百四十五里；南抵尤溪县界，北抵建宁府瓯宁县界，表一百八十里。将乐县在府城西二百二十里。东抵顺昌县界，西抵清流县界，广一百五十五里；南抵沙县界，北抵邵武府泰宁县界，表一百六十里。尤溪县在府城南一百五十里。东抵福州府闽清县界，西抵漳州府龙岩县界，广二百八十里；南抵泉州府德化县界，北抵沙县界，裹一百五十里。沙县在府城西一百二十里。东抵南平县界，西抵永安县界，广一百五十里；南抵尤溪县界，北抵顺昌县界，裹一百四十里。顺昌县在府城西一百二十里。东抵南平县界，西抵邵武府邵武县界，广九十里，南抵沙县界，北抵邵武府建宁县界，袤七十里。八闽通志永安县在府城西南二百里。东抵尤溪县界，西抵清流县界，广一百八十里；南抵龙岩县界，北抵沙县界，裹二百里。邵武府在布政司西北六百七十里。东抵延平府顺昌县界，西抵江西建昌府新城县界，广二百六十里；南抵汀州府宁化县界，北抵江西广信府铅山县界，裹六百四十里。邵武县附郭。东抵顺昌县界，西抵光泽县界，广一百七十五里；南抵泰宁县界，北抵建宁府建阳县界，袤二百里。泰宁县在府城西南一百四十里。东抵邵武县界，西抵建宁县界，广一百一十里；南抵延平府将乐县界，北抵邵武县界，表一百里。建宁县在府城西南二百四十五里。东抵泰宁县界，西抵建昌府建昌县界，广一百一十五里；南抵宁化县界，北抵建昌府南丰县界，裹一百一十五里。光泽县在府城西北八十里。东抵邵武县界，西抵新城县界，广九十五里；南抵邵武县界，北抵铅山县界，裹一百五十里。兴化府在布政司西南二百七十里。东抵海岸，西抵泉州府永春县界，广二百一十五里；南抵海岸，北抵福州府永福县界，表一百二十里。莆田县附郭。东抵海岸，西抵仙游县界，广一百二十五里；南抵海岸，北抵永福县界，袤一百二十里。仙游县在府城西七十里。东抵莆田县界，西抵永春县界，广八十五里；南抵泉州府惠安县界，北抵永福县界，袤一百五十里。在之二地理福宁州在布政司东北五百四十五里。东抵海及浙江温州府界，西抵福安县界，广一百五十里；南抵宁德县界，北抵浙江温州府平阳县界，表四百一十五里。宁德县在州城南二百二十里。东抵福宁州界，西抵福州府古田县界，广一百五十五里；南抵福州府罗源县界，北抵建宁府政和县界，裹二百四十五里。福安县在州城西北二百里。东抵福宁州界，西抵宁德县界，广一百五十五里：南抵福宁州界，北抵浙江处州府庆元、龙泉二县界，表三百里。形胜福建布政司闽越地肥衍。唐韩愈《欧阳生哀词》云：“有山泉禽鱼之乐。”凭山负海，唐杜佑《通典》：“闽越遐阻，僻在一隅，云云。”水清山秀，为东南之尤。唐黄璞《闽中名士录序》。东南际海，西北多峻岭抵江。《宋史·地理志》。南望交、广，北睨淮、浙《三山志》。水陆之险。宋曾巩《道山亭记》：“闽之路，陆出者，或逆坂如缘徊，或垂崖如一发，或侧径钩出于不测之溪，上皆石芒峭发，择然后可投步。其溪行则水皆自高泻下，石错出其间如林立。舟沂讼者，投便利，失毫分辄破溺，其水陆之险如此。”连山络其精神，巨渊敞其眉目。元程钜夫《送郭元坦序》：“闽V八闽通志之陬，幅员凡几千里，云云。”福州府东带沧溟，百川丛会，旧记。北抵永嘉，南出莆田，西连延平。同上。其地坦夷，《图经》：“闽中八郡，建、剑、汀、部号上四州，其地多溪山之险；福、兴、泉、漳号下四州，云云。”吻海派江。唐《沈亚之集》：“闽城吻海而派江，附山以居，无安沼平池游舟娱乐之地。”长江在其南，大海在其东。宋曾巩《道山亭记》。全闽八郡，长乐为冠。宋蒋之奇文。东南都会。宋蔡襄《学记》并柯述祭文。连山距海，边徽重地。元王恽奏疏。地气磅礴。元贡师泰《重修福州路记》：“云云，物产蕃阜。”长乐县东滨大海，西接瀛洲，首石峙其北，长江经其南。本志。连江县沉蝶案于水中，耸笔峰于天际，五马内朝，三台外辅。本志。福清县东薄大江，西连巨麓，双旗五马距其阳，鹫峰金翅敌其阴。本志。古田县文笔峙立乎其东，五华盘礴平其西，北翠翠屏，南案仙亭。元吴海《送郑训导之古田序》。永福县东彻侯官，西界尤溪，莆阳直其南，闽清倚其北。宋知县黄子理《玩芳亭记》。山崖层迭，溪水悍激。同上:“其山崖悬蹙耸伏，迭见层出，其水行山间，悍激回复，走濑藏石。”闽清县大江环其左，屏山耸其前，凤凰南翔，朱顶西舞。本志。山水清妍，西高东下。同上。罗源县四明角拱，三台臂揖。本志。凤屏拥其后，卷之二地理席帽环其前，金马出其东，铁幢峙其西。同上。两溪左蟠，三川右绕。同上。建宁府碧水丹山，梁江淹为吴兴令，尝谓：“云云，珍木灵草，平生所爱，不觉行路之远。”东闽剧地。唐权德舆《送建州赵使君序》。东接括苍，北距上饶；西南抵延平，东北带建溪。本志。山水奇峻。同上：“闽中号佳山水，建安视闽中，尤号奇峻。”保界闽越，绵地八百。宋杨亿云。东南胜地。本志：“南望铁乡、紫盖以次群峰，旁联黄华、白鹤之秀，为东南胜地。”居闽上游。同上：“建安为郡，云云，为江浙之要冲，福唐之喉衿。”襟山束水，宋盛均序：“惟闽娇一臂西指，则建安在焉，其郡云云，其人猱黠而易随。”溪行石中。末朝元吉记。浦城县雷霆入地，星斗逼人。唐章碣诗:“雷霆入地建溪险，星斗遇人梨岭高。”其山奇峻，其水湍急。本志:“邑之北有梨岭，层峦迭嶂，迤通而来。大溪环绕，自西折而东，由建溪而达于海，云云。吴山峙其左，西崖环其右，前拥回隆之秀，后倚横峰之奇。同上。建阳县西北高而山多峻峭，东南下而地稍平夷。本志。群峰襟抱，二水带束。同上。睡龙惊马，东南回护，卧牛踞虎，左右相持。同上。松溪县山明水秀。本志：“湛卢峙其南，蹲师扆其北，七峰耸其左，虹亭列其右；山之中有双溪透迤曲折，云云。”崇安县春滩水狂。唐罗隐诗：“春滩建水狂。”诸峰环拱，二水合抱。本志：“黄石山在其北，武夷诸峰在其南，东有三口官山，西有白花崖、尖石。木则石白从东而来，石礁从西而来，八闽通志合而环拱于县，至武夷九曲与建溪合。”建溪奇伟。宋苏轼诗：
“建溪富奇伟。”政和县东抵永嘉，南通福唐，西走建溪，北控龙泉。本志。群山回环，二水萦绕。同上。大奇峰耸翠于左，望渐峰列障于右，南则文笔之效奇，北则黄熊之献秀。同上。寿宁县四山列屏，一永萦带。本志。叠嶂重冈，涌若波浪。同上。泉州府川逼溟渤，山连苍梧。唐欧阳詹《二公亭记》。近接三吴，远连二广。宋连南夫《修城记》：惟闽之泉，云云，万骑貔貅，千艘犀象。”闽越奥区，《厅壁记》：“泉州云云，家尚礼乐。”地带岭海。宋钱熙记：“闽之奥区，泉南为最，其地带岭海，华实之物，颇与岷峨同。”闽越领袖。张赞明记清源。表以紫帽、龙首之峰，带以金溪、石筍之阻。宋陈知柔《修二门记》。北枕清源，西拱紫帽，涨海经其南，岱屿襟其会。宋志。水清山秀，宋郑侠诗：“水清山秀传温陵。”东南巨镇。元志：“风气完固，物产移繁，为东南巨镇。”水陆据七闽之会，梯航逼九泽之重。《方舆胜览》。南安县九日、姜相、高士诸峰环拱于右，佛迹、灵秀二山盘回于左。本志。揖紫帽、狮于之奇，抱金溪、黄龙之秀。同上。同安县东南十一海岛拱列，献奇于前；西北十六峰峦迭出，拥秀于后。本志。德化县东接仙游，西连尤溪。本志。诸山环拱，丁卷之二地理溪中流。同上。永春县山环永绕。本志：“南有象山为应龙，东有双鱼为水口，马岭如张帘幕，乐山如列楼台。桃溪一水中流，卓埔数溪横洑，云云，云气轮困。”安溪县东濒滨海，西北接汀漳。本志。山水环合。同上：“大溪横流，龙山拱峙，水口有金龟山。山东有三公峰，云云。”惠安县东南濒海，西北依山。本志。陆通闽广，永达诸蕃。同上。螺峰峙其后，文笔耸于前。同上。漳州府闽岭奥区。《舆地纪胜》。境旷穷山外，城标涨海头。唐张登诗。在闽会之极南。宋傅自得《道院记》。地旷土沃。同上。东南际海。《宋史·地理》。控引番禺，衿喉岭表本志。天宝紫芝奠于后，丹霞名第拱于前，鹤峰踞其左，圆山耸其右。同上。面临大溪，背负千峰。宋赵崇祥《漳南楼记》：“面临大溪，如见九龙之跃也；背负千峰，如见群玉之拥也；名第诸峦，参乎其前，如见伟人秀士之顾揖也。”一水清流，列峰秀出。《宋进士题名记》：“漳极闽之南，云云，拥成郡势，不在建、剑下。”地兼山海秀。宋郭祥正诗。两山拥翼，二水襟带。宋陈淳《北溪集》：“如天宝山发脉行龙，涌为州治，实郡之宗祖；如圆山雄据西隅，镇翼右臂，实郡之藩屏；如西江发源汀潮，抱州治，实为郡右襟带；如九龙江发源汀、赣，绕郡东臂，与西江汇归于海，实为郡左襟带。”地偏海近。国朝王伟诗：“漳水南边郡，闽乡到此穷。地偏冬少雪，海近夜多风。”漳浦县处八闽之极地，为汀、潮之要冲。本志。前屏梁山，旁环鹿水。同上：“前屏梁山，而顶有十二峰之并秀；八闽通志旁环鹿水，而派有八余溪之交清。”势若神蛟之趋瀚海，形如祥凤之下平原。同上：“海云，鹤岭、印石、鳌峰、大帽、东罗、将军、九侯、鼓雷、太武诸山，势之高下，若神蛟之趋瀚海；形之隐伏，若祥凤之下平原。”山秀溪清。王伟诗：“山秀英灵聚，溪清爽气开。”龙岩县东宝环其左，紫金峙其右，奇迈前揖，九侯后拥。本志。龙岩东蟠，虎岭西踞。同上。长泰县良冈衍脉于后，登科献秀于前，曷山左踞，西峰右峙，龙津一溪萦绕其中。本志。南靖县山水盘旋，土地平衍。本志：“邑治当双溪交流之会，云云。大帽峙其后，鹅头揖其前，圆山崛起于东南，镜山屹立于西北。同上。漳平县银屏臂其左，龙亭翼其右，覆鼎揖其前，石鼓拥其后。本志。清溪东流，碧潭西汇。同上：“县南有溪东流入九龙江，西有碧龙潭。”汀州府崇山复岭。本志：“今汀闽越西南与漳、贡、潮、梅接，云云，民生尚武。”南通交、广，北达江右。宋郑强《移创州学记》。介于虔、梅之间。同上。瓯闽奥壤。宋张文潜《修学记》。在山谷斗绝之地。《文献通考》。西邻赣、吉，南接潮、梅。本志：“云云，实江西、二广往来之冲。”山重复而险阻，水迅急而浅涩。图志。前直圆峰，后枕卧龙。黄启宗记。在闽山之穷处。戴觉记：“汀为州，云云，复嶂重峦，亘数百里。”一川远汇三溪水，千嶂深围四而城。宋陈轩诗。宁化县山环万迭，献奇拔秀。本志：“云云，翠华、凤卷之二地理凰山在其北，五灵、笔架山在其南。东有城门嶂，卓立如屏；西有牛头山，突兀若扆。”下瞰溪湖之胜。同上。上杭县东连清漳，南通东广，西接赣水，北达临川。本志。琴冈横案于前，金山列屏于后，髻峰东峙，旗嶂西蟠，袍山屹立于西南，萝峤覆峙于东北。同上。前襟三折之清漪，后几七峰之苍翠。同上。武平县闽之绝域。本志：“武平去汀三百余里，为闽之绝域。”黄龙北峙，笔架南列，梁野障其东，双蔫蟠其西。同上。龙溪碧水，环绕合流。同上。清流县诸山合作屏风立，一水环成几字流。本志：
“屏山拥其后，南极揖于前，东华左峙，西灵右蹲，一水自西南而来，入于凤翔桥，回流出龙津桥，环抱如带，故先辈有曰云云’。”连城县舟车四塞之地。本志：“连城居万山中，崇冈复岭，为云云。”山水奇秀，图画难形。同上：“其主山自清流蜿蜒磅礴而来，东引莲峰之雄，右拥旗石之胜，而银屏特立案其南；中有文溪一水，环抱县治，复回流九折而东注。他若金鸡、天马诸峰，呈奇献秀，变幻百出，虽图画有不能尽其形容者。”归化县山峰罗列，溪水环拱。本志：“楼台鼓角耸于后，三台飞凤拱于前，狮岩峙其东，仁寿矗其西。诸峰四面罗列，一水自黄溪头西来，与惠利桥水合，环拱于县前。”永定县卧龙之山峙于后，挂榜之山薄于前，东有龙门之拱揖，西有印匣之镇重。本志。二水交流，一湖莹澈。同上。延平府负山阻水，为七闽襟喉。本志。剑溪环其左，樵川带其右。宋余良弼《双溪楼记》：“七闽号东南山水佳处，延平又冠八闽通志绝于他郡，云云，二水交流。”山川清明伟丽，为东南最。宋杨时《修造记》。占溪山之雄，当水陆之会。宋黄裳《双溪阁致语》：“襟带高下，瓯闽占溪山之雄；舟车往来，延平当水陆之会。”枕寒泉，倚青嶂。黄裳《游山记》。崇山峻岭为郭郭，惊湍激流为沟池。杨时《资圣院记》。前临深壑，后逼峻崖。《方舆胜览》。烟雨霏濛，宛然图画。本志：“重峦复陇，蜿挺起伏于一城之中，官舍民庐隐隐于竹树，苍翠相掩映，云云。”将乐县崖岫磊硕，溪流清泚。本志：“将乐当延汀上郡界，北镇西台山，其山高出臂汉，而支陇遂迤，左环右抱，日封山，日五马，崖岫磊河，翠色浮岚，而溪流清泚，横堑其前。”尤溪县双峰北耸，—溪东注。本志：县治北双峰高峙，如剑倚天外[]，为县之镇山。其他叠嶂层峦，东拱西顾，如象如狮，形状特异。清溪一带，抱县治之后而东注焉。”沙县崖壑回旋，溪流澄湛。本志：“沙县在延平上游，凤冈北峙，七峰南列，烟崖雾壑，回旋左右，太史溪之流一碧澄湛，十里无声。”顺昌县溪山秀丽，宋余良弼《顺昌学记》。介西江东广之冲。本志：“顺昌云云，秀角山特立其北，双峰、仙掌诸山列于东西，南则五马山如屏障然，而清溪流其下。”永安县巍崖峭壁，惊骇游目。本志：“永安介龙岩清流二县之间，大秀山耸立东北，百丈、莲花、金星、玉斗诸山左蟠右转，云云。”邵武府居四州之上游。本志，其土夷旷，其势蜿蜒。同上：
“其土夷旷，其气清淑，其势蜿蜓抱负，如在碧玉环中。”三峰峙其南，一水界其北。同上。瓯闽西户。宋胡寅《军治记》。卷之二地理前据重冈，后带鹿水。同上。杉关、铁牛控其西，石岐、水口扼其东，梅口、西安阻其南，金山、珠寮障其北。本志：
“铁牛，关名；石岐，隘名；水口、西安俱寨名。”前跨汀赣，后扆武夷。同上，登高猊踞，石岐龙盘。同上。左剑右盱，枕汀带建，元魏天祐《总管府记》。千山重围，一水中流。宋戴式之诗：“千山表里重围过，一水中间自在流。”泰宁县山川奇秀。宋叶祖洽《改邑名记》。大杉、茶花厄其北，石门、九盘控其西，何潭汇其东，宝阁耸其南。本志：“大杉、九盘皆岭名，茶花、石盘皆隘名。”北枕杉溪，东环三涧。同上。金饶远盘，炉峰近踞。同上。建宁县跨赣、盱、汀、剑之交。本志。南耸金铙，北扆凤辙，浮沙、东山环其左，白鹿、西山列其右。同上。百丈嵯峨。潍江萦绕。同上：“百丈岭乃江，闽分界。滩江萦纡，而县治居其中，若莲花心然。”风气绵密，外固中宽。同上。山刻水厉。同上。地分麻涧脉，山接武夷根。宋陈轩诗。光泽县海峤喉襟。本志。云岩耸其南，九峰峙其北，君山障其东，杭川逃其西。同上。当江闽之交。元况逵《自鸣山神祠记》。兴化府介泉、福之间。宋游释《通判厅壁记》：“莆阳云云，通海道舟车所会。”山川之秀，甲于闽中。本志。带山附海。宋颜若愚《赎学田记》：“莆田为郡，云云。”仙境峭壶公之碧，前映楼台；清流奔玉涧之泉，右萦城郭。宋陈仁璧《兴化军厅壁记》。北枕陈岩，南揖壶公，东薄宁海，西萦石室，木兰寿溪，环流左右，本志：“宁海在府城东，水兰陂在府城西南。”一本云：“东
2c八国通志薄兰溪，西萦宁海。”误矣。环城千里。
[7]校注
[1]《通典·州郡》：“福州今理闽县，秦为闽中郡。”《太平襄宇记》：“福州，古闽越地，秦并天下，为闽中郡。”
[2]《宋书·地理志》：“晋太康三年分建安立晋安郡。”是永嘉南渡之前已著晋安之名。
[3]应作“睦州”。
[4]万历《福州府志·疆域》:“古田县东至罗源县，西至南平县，南至闽清县，北至政和县，东南至侯官县，西南至尤溪县，东北至宁德县，西北至政和县。”按怀安县万历间并入侯官，应以万历《福州府志》为据。
[5]据《闽书·方域》应作“西抵建安”。
[6]《闽书·方域》作“天斗”。
[7]此段似缺莆田、仙游两县及福宁州部分。