八闽通志卷之四地理山川福州府闽县九仙山旧名于山。世传何氏兄弟九人仙于此，故号九仙山。《闽中记》云：“越王无诸，九日尝宴于此，大石樽尚存。亦号九日山。”曾巩《道山亭记》云；“城之中有三山：西曰闽山，北日越王山，其东即此山也。”宋陈轩诗：“城里三山古越都，相望楼阁跨蓬壶；有时细雨微烟罩，便是天然水墨图。”浴鸦池。仙人床。跃马岩。棋盘石。金积园。鳌顶峰。在旧嘉福院内，宋状元陈诚之读书于此。宋王逵诗：“眼看沧海近，身与白云高；回影连三岛，盘根压六鳌。”又李尚文诗：“三山数外小奇峰，滴翠凝烟倚半空；疑是巨灵分擘日，五丁偷得寄闽中。”玉蝉峰与鳌顶峰相连。琴台。青牛洞。醉乡石。石门。九日台。石龟池。炼丹井。龙舌泉。今九仙观西，傍石岩下有一穴，疑即其处。梅岭。狮子岩。集仙岩。磊老岩。双石祠。（已上俱在九仙山上，皆二十四奇中景也。卷之四地理余见寺观志。)小华峰在山之南，石上旧刻此三字。金粟台。在山之西麓，郡守程师孟以塔中王氏时所塑金栗像名，石上刻“金粟台”三字，郡守元绛篆。后绎之侄积中为守，绘金粟像于台侧。罗山九仙山之别支也。丁戊山—名嵩山，又名中山。隐隆磅礴于门门之中。（上三山在府城内东南隅。）灵山芝山与灵山相连。(上二山在府城内东北隅。）菩提山跨崇贤、瑞圣二里。鼓山或云有石状如鼓.故名；或云每雷雨作，其中簸荡若鼓声，因名。赵汝愚诗：“几年奔走厌尘埃，此日登临亦壮哉。江月不随流水去，天风直送海涛来。”元黄镇成诗：“另嵬峰头万丈梯，上方高与白云齐。青山尽处海门阔，红日上来天宇低。”石鼓。相传此石鸣，则为兵应。灵源洞。在山之涌泉寺左。岩窦颇嵌怪。五代梁徐寅有十二咏诗及记。将军石。在灵源洞道侧，峙立若甲卒，故名。喝水岩。相传昔有僧神晏诵经于此，恶水声喧轰，叱之，西涧乃涸，逆流于东涧。小顶峰。在涌泉寺后。下视殿阁，若骑其尾[]。西望郡城，列雉数千。市塞阔阑、丽谯浮图、台门府寺、释老之宫，辉霍崇丽，斗出其间。大顶峰。由小顶而上里许至此，不通人迹。宋咸平中，丁谓始披榛以登。上有石刻朱文公“天风海涛”四大字。国朝邓子静诗：“中天削出玉芙蓉，迥压全闽气势雄；半夜峰头看日出，扶桑近在海门东。”浴风池。在大顶北。唐末有樵者见五色雀群浴于此。石门。池之南，有石研立若门。应真台。祖师岩。涌泉窦。泉自平地涌出，因名。甘露松。白猿峡。香炉峰。（已上皆在石门之右。)蹴鳌桥。唐黄璞远祖太和中得道遗迹。翁承赞赠璞诗曰：“烟萝况逼神仙窟，丹灶还应许独寻。”蓬岐山山石重叠中，有蛇坑洞，石生重迭成洞。洞口仅可入一人，其内豁然。屈曲而进，莫知所止。又有剑山，临江有石如剑痕，故名。卧牛山府城东之首山也。山岩浑成，方围数百仞，如卧牛状，故名。(上三山在鼓山里。)石龙山云门山在洋屿。观音岩，松竹苍翠，泉石清幽，古有塑像在其中。弥入闽通志陀岩。酒洲岩。狮子石。坐禅石。望拜石。仙掌石。长江绕于山前，琴屿、双鱼屿俱在江中。楞迦堂。吸江亭。妙善庵。宋孝宗御笔。石门篷。旧志作“石篷”。僧安永诗：“路绕悬岩万仞头，担泉带月几时休？个中拨转通天窍，人自安闲水自流。”五里泉。
(已上号云门山十五奇。)芹岩山上有蒲峰，大江横其下。江之前有山日龟屿，屿有泉流入于大海。后湾山(上四山在江左里。）衡山屹立百余仞，枕于闽江之左，形如钟。一名蕾山，路接鼓山，下有龙脚石，长七八丈，突出跨于江侧。凤洋山两峰相应，势如搏风。旧传仙人王进才飞升于此。山之顶有仙亭遗址，石床、棋杆、几案犹存。峭壁上刻“登龙”二字，地名龙门。婴台山旁有铜斗山、天马峰，下有传野桥，龙溪水由此而出。鹫峰山上有马面潭，岁旱多祷于此。重云山能兴云雨。中有一岩，平坦十余丈。岩中一井天成，其深莫测，每天朗气清，月华流影，则跃金沉壁，盖里之奇观也。名曰龙井。盘石山山之顶有三石，高十余丈。又有一石，迭于其上，上方如棋盘。每天欲雨，则云出焉。迥港绕其下，水出衡山之龙溪，曲折三十六湾，合流而注诸闽江。港之口有石桥，每风恬浪静，江濑无声，垂纶举网者，旁午其上。石门山南接湖林，北连濂山。山之顶巉岩倾欹，藤萝延绕，两旁壁立万仞，险不容足。上有二石，峭拔凌空，夹峙如门。（上七山在江右里。）湖江山与王埔山对峙。旧有玄妙观。王岫山望之翼然如凤麟。中有海雷石。文笔山在湖江山之后，与金鸡山相连属。其形如笔，有甘泉出其中，又前有双龟，后有五虎。五虎山上有五虎门，下有官母屿。屿之上有巡检司。(上四山在大海中。）青羊山其形如羊，故名。琅琦山一名罗崎。福斗山林良箴诗：“载酒入江色，应寻福斗游。委蛇山翠晚，汹涌海涛秋；屿合双鳌近，门深五虎浮；风恬鲸练净，月出蚌珠流。”(上七山在嘉登里。)峭谷山金鸡卷之四地理山《闽中记》：“秦始皇时，望气者云，此山有金鸡之祥，遂斯断山脊，吕厌王气。旧断处为人行路，号日鸡公巷。”龙窟山在金鸡山后。旧记云：“黄、陈、郑未入闽以前，此山之穴有蟒焉，天矫蜿蜒，额有“王”字，人以为龙而祀之，故名。东湖山与龙窟山相连。旧记云：“东湖，地名。有宋林观过、林夙二先生之居。”（上四山在孝义里。）东山榴花洞。唐永泰中，樵者蓝超遇白鹿，逐之，渡水入石门，始极窄，忽豁然，有鸡犬人家。主翁谓曰：
“吾避秦人也。留卿可乎?”超云：“欲与亲旧诀乃来。”遂与榴花一枝而出，恍如梦中。再往，竟不知所在。宋蔡襄诗：“洞里花开无定期，落红曾见逐泉飞；仙人应向青山口.管却春风不与归。”富沙魏万诗：“万迭好峰侵碧落，一泓流水隔红尘。涧边鹿迹知何代，洞口榴花镇似春。”龙首涧。宋许将尝读书于此。治平中，知县陈青刻石，大书曰：“龙首涧”。神移泉。唐开元中，僧守正以居高汲远，方患之，一夕，泉进于居侧，旦视旧井，则已涸矣，若神移焉。故名。文殊岩。岩有古像。狮子峰。象其形也。熙宁中，程师孟于峰之西涧建亭。建炎三年，嗣濮王仲湜书师孟诗：“亭为新成号狮子，人曾旧隐作龙头。”许将和：“泉近榴花深洞口，亭开狮子旧峰头：八州旗色天边出，三馆芸香海上留。”涵虚沼。松垭(垭与坞同)。松极高大，宋初已有之。宋钱昱诗：“僧闲来出世，松老不知年。”天台井。灵芝坞。蛰龙渊。（已上俱在东山)。圣泉。在东山之上。唐景龙元年，僧怀一始卜居爱同寺西，苦乏水。忽一日，二禽斗踪于地，心异之，杖锡往视，因卓其所，俄有泉涌出。乃石环其口，分为两道：南滚者为池，东注者以供浣濯。宋蔡襄有诗，下注云：“酒十余年今复涌，俗传涌则民安。”又江右里亦有东山，西连盘石，东接象岭。山之旁有石洞，豁然明朗，曲折深邃。内有二石，其形如床，名仙石床。凤丘山有宋尚书彭鹤龄墓。
(上二山在瑞圣里。）长乐山越王时，山间居民梦神人乘白马至此，因谓之白马山。唐天宝中，改今名。武宗时，建白马庙于其八闽通志上。茶园山自金鸡山发脉，平田中踊起圆阜，首复蜿樊南行，其腰为东岳行祠，又南为宝月山。伪闽王延禀为王仁达所败，奔于此。三昧山脉发于金鸡山之左。(上三山在易俗里。)井山在仁惠里。山有井泉，味极佳，亢旱不涸。山南有大步岭，其西有唐观察使陈岩庙。新安山跨仁惠、归义二里中。上有石羊，石跪伏石盘上如羊，相传自会稽飞来。石鳖山在永南里。山枕大江之滨，上有三石，其形如鳖，故名。中有一山，耸起平田，去山南一里许，状若蟠龙，有温泉井。山之左有擎公庙。玉顶山下有龟屿。君山山之上有昆仑石室，山之下有马面仙潭。朏山上有石，其形上大下小，名仙芝石。又有石眼泉。石山院迹山有魏国夫人墓。夫人，韩皇后侄女，适帅机张篱。焉，龙图常曾孙也。迭石山高耸众山之上，挺然独秀。前有灵泉，四时不竭。下临绝整，巨石周匝，故名。又有迭石绕出其旁，如蟠龙拱护，头角昂然。（上六山在永北里。）平山在林浦。宋幼主驻兵于此山，因其崎岖而平之，陈宜中题曰：“平山福地。”山前旧有平山阁。甘泉山中有白泉涌出不竭，其味甘，旧有甘泉寺。（上二山在开化里。以上四十二山俱府城东。）藤山其脉一起一伏，如瓜引蔓。故名。鳖头山由藤山发脉，耸起一峰，反顾藤山之后。(上二山在时升里。)高盖山在仁丰里。闽郡前第三山也。相传汉徐登尝修炼此山。后入永福县，高盖山上升。乡人于此望而祀之，遂缘其名。山有仙人井，在仙坛之上。相传昔有牛堕井中，牧童疾走告其父兄，及至，则牛已出井上。又有青龙池、芦湾洞，洞前有棋盘石。旧有高观堂。壶屿山在光德里高湖。其山形如倒壶，故名。山之东有一大井，其水清冷，虽亢旱不竭。横山惠泽山在横山之南，钓龙台之北。山之西百步许，名曰独山，上有神祀。钓龙台山山由乌石山一脉蜿蜒起伏，经白马庙，山行数里，至上行尾，崇阜屹立，卷之四地理俯瞰巨潭，台上可坐百余人。旧记云：“越王善于此钓得白龙，以为瑞，遂于所坐处筑为坛台，因名曰钓龙台。是时闻人占曰：白者金色，兵甲之象。后善果被诛。元陈亮诗：“钓龙遗迹今何处？但见朱门锁石坛。”(上三山在嘉崇里。）梁山在还珠里。一名胡芦山。山上有紫台，乃邦人胜游之地也。石壁山在西集里。山联岱顶。岱顶之南，峭壁数仞。下有群潭。东峰山在方岳里。高不亚鼓山，俗呼灰峰鼻。脉连五仙岩。峰顶巨石有仙人迹。塔峰山方山之别支也。木屿山连于塔峰，周遭有江，三江，陶江潮汐通焉。（上二山在永庆里。）方山在清濂里。九鼻东向正北，远望突无端方，故名，宋太守王逵诗：“众状皆穷险，兹形独檀方。坦夷中砥砺，端正外青苍。上帝围棋局，炎君避暑床。回看太行路，更近利名场。”又名虎头山。山之阴有峰隆然，逆驰而西，曰黄岩。岁大旱，乡人祷雨于此，郡治前有山三重，是山峭拔秀碧，又出二山之上。上有阿育王塔，又有古坛、石床、石棋局。石床左右有柑橘木，岁所生特甘。唐天宝中，敕号甘果山。浮峰山在光俗里。俗云海潮盈则浮，故名。西有山日筹岐，岐上有乌石岩。岩之东有王壶山，上有三台石，相传此石自武夷山飞来。山之别支有文笔山，大江环绕其下。九龙山在至德里狂牛岭上。高插天表。清凉山在归仁里，中有仙迹岩，一名法水岩。相传尝有神仙游岩中，倾孟水于地，至今其迹尚存，苔亦不蚀。城门山山之上有鳖顶峰，峰之东有魁星岩，宋侍郎郑湜尝居其下。峰之中有飞来石，石之西有龙观井。峰之下有宋省元林执善宅。石几山大翁山傅坑山前有大圆石，俗号金鹅覆卵。(上四山在永福里。)大象山其山高耸插天，为城南大障。西峡山脉由大象山而分。山之下即西峡江。文殊山亦由大象山面分，高百余丈。珠山其脉发于大象山。周遭溪水环绕，九山朝顾，俗呼九龙戏珠。黄石山八闽通志脉连珠山，有蟠环之势。（上五山在高详里。)白田山在钦仁里。上有焦岭，下有焦溪。圆头山俗呼牵牛饮泉。马山形如双马饮泉，故名。（上二山在归义里。以上二十八山俱府城南。）白鹿山唐元和中，僧道洪自晋江领徒居此，有白鹿之异，故名。旧记：“白鹿山入十五里，号榕溪。”青洋山界于福清县。
(上二山在府城东南积善里。）文笔峰在大义。峰顶三尖，形如笔架。亦名贵人峰。三郎峰(上二峰在府城东西某里。又积善里亦有文笔峰并三郎峰。）银峰大象山之别支。山顶有石，其白如银，故名。山腰有岭，界于长乐县，亦名银峰岭。琅峰在绍惠里。其山高耸如旗。东有龙并，水甚甘冷，亢旱不竭。峰之下，江潮环绕。枕峰在归义里西峡渡之南。驿道往来候潮之所。金鳖峰一本作鳖顶峰。在青布。五代时，二徐真人平闽屯兵处也。左有龙湫潭。水激湍急，如龙之喷水。水通苦竹溪，流至林峙浦，抵西峡江。林浔浦前有金墩石出土中，如金色。中有战场及试剑石。今灵济宫在其下。玉水峰在金鳌峰之右。富山蜂联于玉水蜂。贪狼峰莲花峰在金鳌蜂之左。方岩峰白鹿峰峰之左有雷鼓潭，有龙出没于其间，天旱，乡人祷雨于此，多应。古城峰飞蓬峰紫苔峰太平峰金仙峰 天柱峰 朝阳峰 金栏峰 起云峰宝台峰大座峰 玉蕊蜂 双童峰(上二十峰在积善里。已上二十三峰俱府城南。）剑石岩在魁岐岭。上有一石，约围五十余丈，石上刻箍文。相传唐末黄巢兵经此，以剑存石下。故名。五仙岩在高山之上，五石并列，中一石高起二十丈许，石上平坦，无路可登。相传曾有五仙围棋于此，故名。紫微岩相传唐末有紫微公弃官隐此，后得道轻举，因名。岩下旧有杰阁，雄丽可观。末民先诗云：“碧落已骖丹凤驾，红尘空望紫微岩。”（上四卷之四地理岩在府城南方岳里。）古岭下有铁鼎潭，永乐间，尝有龙潜其中，岁旱祷雨多应。又有车函、观音潭。鼓崎岭在岩巅峰之南。下临大江，上有一石，圆如鼓，故名。萧湾岭路接岐岭。魁岐岭(上三岭在鼓山里。)猎岭婆岭(上二岭在桑溪里。）象岭在江右里。岭之北有凤洋。鹅鼻岭在孝义里。界于怀安县六都。狂牛岭在至德里。石湖岭在永北里。瑞迹岭在开化里。上有巨人迹，长尺余，因名。（已上十一岭俱府城东。）柏岭在时升里。树木森秀。青布岭在积善里。路通长乐县。（上二岭俱府城南。）磕下石在鼓山里。动石其石甚巨，以一指推之则摇，力推则不动。又桑溪里曲坑亦有此石。丛岩石(上二石在合北里。）石壁在江右里。上有“龙门”二字。海雷石在嘉登里海畔。其石为海涛穿蚀成窍，风荡激则訇然有声若迅雷然。石步石在归仁里。石鳖石在永南里江畔。其首旧为雷所击，仅存其中。石船略如船形，故名。石笼悬崖之上，其形如笼。（上二石在永北里。已上九石俱府城东。）老子岩石在府城东南。其形如道士冠被执简而立，俗呼老于岩。前屿后屿一名松山。(上二屿在归善里。)洋屿猴屿殷屿(上三屿在江左里)。獭屿在江右里。屿之旁有风宅。竹屿横屿(上二屿在瑞圣里。）龟屿在永北里。由玉山顶一脉渐降落于平洋，俗谓神龟出洞，故名。其上树木森蔚苍翠，为一乡之胜。（已上九屿俱府城东。）盐屿在仁丰里。扈屿在还珠里。刘屿在灵岫里。枕屿在归义里。芝屿在积善里。昔尝产紫芝，故名。屿之上有二徐真人灵济祖宫。（上五屿俱府城南。）螺洲在府城南仁惠里。投桃洲在马头江中。其形如桃，故名。洲上为田几千亩。闽江在府城东南江右里。广三百余丈。源出浙之龙八闽通志泉，建之浦城、崇安，又合建、延、汀、邵及古田、闽清、永福大小诸溪之水至此入海。西峡江。在永福里。受永福印溪之水，流十四里，与东峡江合。峡江。跨归仁、高详二里。两山夹峡，上纳汀、建、延、邵之溪流，下吞兴化、漳、泉之潮汐，其阔可以尺量，其深不可以数计。中流有石，屹然如砥柱，名日浮焦。焦下有潭，名中焦潭。潭有龙潜其中，凡岁旱，祷无不应。东峡江。南台、西峡二江合流于此。（上三江俱府城南。）马头江。南台、西峡二江皆汇于此。深广莫测，风雨骤作。波涛汹涌，舟人惮之。中有石如马头，潮退则见，潮平则没，故名。琅崎江。在绍惠里。（上二江俱城东南。已上诸江悉由闽江以达于海。盖即闽江上游，但随地而异其名耳。)金锁江。一名金崎。昔有渔父，垂钓得金锁，引锁尽，见金牛，急挽至岸，俄而锁绝，犹得数尺许，因名。濑江。在府城南清廉里。与西峡江水相会。微风激之，声如溪濑。上洞江。在至德里，乃马头江左次港也。下洞江。在江右里。乃马头江左一港也。中有狮子石，与方山对峙，巨浸不没，俗谓“水浸方山鼻，不到狮子耳”。（上二江俱府城东南。已上三江盖闽江之支江也。）南台江在府城南嘉崇里。与闽江同源，至洪塘歧为二：其一南行，一北行。北行者经钓龙台，为南台江，纳北山众流，过鼓山，复与南行者合流，汇于马头江，历闽江以达于海。南台万寿桥东，旧有洲田数十顷，成化初，溪流海潮日夕冲决，悉陷于江，可通舟楫。台下旧港，流沙渐拥，潮小则舟胶不可行矣。大定江。在府城东南永北里。与南台江同派，至此受上下磕诸水，通马头江，其势横亘，望如拖练也。演江在府城东北。源出山谷，以其沙水平演，故名。石湖在府城东永北里，受麻潭、吴坑诸水，亦通潮汐，今淤塞渐小矣。大桥河晋严高筑城日，从今迎仙馆前开水口通澳桥浦，引潮截城而入，横渡虎节门大桥下，西趣舶浦尾。伪闽时，又从西湖凿渠一支，引北面山源清水，沿乐输门城阳为浴马之所，南驰此河，以涤浮秽。[]新河从清水堰开河口通澳桥卷之四地理浦，引潮贯城，横渡兼济门，又西逾利涉门直抵舶浦尾，与大桥河通。咸平中，郡守陈昌舆重浚之，名日通津渠，州人因号日新河。义溪在西集里。一名麻溪。焦溪在钦仁里。榕溪在青布。白鹿溪源出于白鹿山。苦竹溪在金鳌蜂之下。横溪有桥。（上三溪在积善里。已上五溪俱府城南。）桑溪在孝义里之猎岭。旁有桑园，故名。越王无诸尝于此流觞宴会。善溪旧名鳝溪。在桑溪里鼓山之北、大乘之南山峡间。有二潭，下潭广六丈，深不可计，距上潭五里。相传越王郢时，溪有大鳝，长三丈。郢第三子号白马三郎，有勇力，射中之，鳝怒，缠以尾，三郎人马俱溺，邑人立庙祐之。淳祐八年，郡守陈垲更今名。详见《祠庙志》中矣。大坑溪源出青阳。跨溪有石桥，潮大时亦通。东崎岊溪浩溪荷溪地名龙井。近溪有元中训计议郑恺所居。中有跃龙津，碑石刻“跃龙津”三字尚存。孟溪北有香炉峰，下有马鞍桥。（上五溪在合北里。已上七溪俱府城东。)直渎浦南从江岸开河口通潮，北流至海晏门为澳桥浦，又北通东湖，以其直如沟渎，因名。马面潭在江左里大江之上。昆济潭在狂牛岭南。深邃莫测，实神龙之湫，祷雨辄应。下有穴通马头江，受诸江之泉，然亦不溢也。成化间，亢旱，乡人车水溉田，水去数尺，见其内大刻“昆济潭”三字。（已上二潭俱府城东。）三角池在府城东俗里三叉路边。亢旱时，近池之禾，资其灌溉。内汤井在府城温泉坊。旧有内汤院及温室、振衣亭。外汤井在汤门外数百步。缭以垣墙，作温室及振衣亭。公府休暇，多盟濯于此，俗呼官汤温泉在外汤院。味甘而微和，热甚者作疏磺气。旧志云：“人沐浴之，可以荡邪而难老。”十槽汤在汤门外百步余。汤泉在府城东崇贤里。数十步辄进一穴，或出河渠中。味甘而性和，热甚者气如硫磺，能熟蹲鸥。旱潦无增减。宋程师孟诗：“曾看华清旧浴池，此泉何日落天涯?八闽通志徘徊却想开元事，不见莲花见荔枝。苏公井一在嘉荣坊内，一在开元寺前，一在庆城寺前，一在左一坊。石井，俱宋庆历中提刑苏舜元凿。天台井在瑞圣里。更门井在永北里上磕。泉味甘洌，诸井莫能及。侯官县乌石山在府城西南隅。唐天宝中，敕改为闽山，与九仙山东西对峙，眉目海上。唐黄滔《万岁寺碑》有云：“公府雄雄，坐龙之腹；九仙、乌石，耸龙之角。”宋蔡襄诗：“低徊倾北斗，突兀起东闽。”国朝杨景衡诗：“邻霄台北道山西，长啸凭高起远思；纵目莫穷登览头，梵宫烟草晚离离。”王孜诗：“鸦飞池水涸，僧去石岩空。”薛老峰。咸通中，侯官令薛逢与神光僧灵观游，创亭其侧，乃倒书“薛老峰”三字。国朝王伦《登薛老峰》诗：“远屿绿波孤岛外，乱山黄叶白云中。”坐禅石。在山之东峰。劲直若笋，诗于磐石，微触即动摇。又名降睡石。天台桥。东峰侧有巨石梁，如天台石桥之状。仙井。仙人任放炼丹于此。宿猿洞。昔隐者畜一猿，因以名之。林向诗：“夜色并来三岛月，水光分破五湖秋：荔枝影里安吟榻，红藕香中系钓舟。”金刚迹。峰顶石上有巨迹。般若台。今为金粟庵。初阳顶。阁济美日：“每旦，群峰犹暝，独此峰太阳先升。”因名。落景平。即初阳之西。鸦浴池。古记云：“雷震石坛，成一穴丈余，不知泉脉所出，夕阳群鸦乱浴。”故名。华严岩。唐嗣圣十八年，有僧持华严于此。一夕，雷雨大震，擘石为巨室，僧遂宴坐其间。李阳冰篆《般若台记》刻子华严岩顶，与处州《新驿记》《缙云城隍记》[]、丽水《忘归台铭》世称四绝。尊胜真堂。知州孟彪、崔干祠像也。崔公井。在尊胜堂前。崔幹赏其甘美。射鸟山。一云九日山。谢公浴堂。凿井引泉为之。不危亭。在山危巅。蟠桃坞。“蟠桃”疑“盘陀”之误。石像。唐天宝八载五月六日，骤雨雷震，须臾晴霁，石上涌出佛像。欧阳詹记。铜像。卷之四地理王氏用铜六万斤、黄金三百两铸弥勒佛像，方三丈六尺。向阳峰。山顶突起三字，曰“向阳峰”。金蟒穴。宿猿洞之东。五代唐天成间，大石穴中有巨蟒，鳞甲如黄金，屈蟠六七丈。王氏命运土塞之，建大殿以奉佛，今胡卢诚是也。（已上俱三十六奇中景，余见
《宫室寺观志》。)鳞次台。在山之东麓。头陀岩。安文头陀因游南涧寺山，莽蔓中得岩石，侧足而入，有一穴，仅可容身，遂宴坐其间，号头陀岩。山居阔阑，游者络绎。头陀尝磨石崖云：“客至不点茶，相看淡如水；白云深谷中，稳坐浮生里。”放生池。按郡邑之有放生池，盖宋天禧、绍兴之制也。每岁圣节日。郡守率僚属命淄流放生以祝寿。（已上俱在乌石山中。）闽山在府治西南隅。其山自宋时铲削已尽，惟余巨石岁然，有大篆“闽山”二字刻于石北。熙宁间，程师孟尝游于此，寺僧为刻“光禄吟台”四字于石之西。师孟诗：“永日清阴喜独来，野僧题石作吟台。”今为居人所有。大梦山下有平章池，元陈平章所凿，故名。贵庵山
(上二山在草市都。）怡山在西禅浦。—名云山，一名城山。梁道士王霸居此。详见于《寺观志》。黄山下有桥，亦以黄山名。后山凤凰山清泉山末山石山(上七山在一都。)洪山在二都。即洪塘山。东环清溪，横溪有桥，俱以洪塘名。旗山山形如旗，与鼓山对峙。郭璞《迁城记》云：“右旗左鼓，全闽二绝，八郡雄伟。”所谓“右旗”，即此山也。上有仙人石。旗尾偃迤南折十余里为南屿，民居鳞次，如一市塞。屿之上有炉峰石，下有合山桥。历山上有牛姆石。(上二山在三都。）厚山在四都。屿头山在后尾。又名花屿山。周围六桥曰合潮，曰玉浦，曰郑屿，曰温阳，曰山后，曰王。华棣山赤塘山凤山在横棣。(上四山在十都。）龙潭山在一二都。山下有龙潭，岁旱祷雨辄应。潭边又有溪源宫。药山在塘岸。西山中有瑞、应二潭，故又名龙潭山。（上二山在十四都。已上二十山俱八闽通志府城西。）龙台山在十一都。与赤塘山对峙。上有小塔。唐举山在十八都。上有圆通阁。双髻山在二十四都之小箸。山巅有鳌峰岭，岭下有圣汤。芹山在二十六都，有马仙宫。雪峰山在二十八、九都。旧名象骨峰。高四十余里，根蟠四邑，未冬或雪，当夏无暑。唐乾符间，僧义存结庵以居，改名雪峰。宋刘知玉诗：“名山第一雪峰山，六月山头雪尚寒。”凤凰冈。雪峰院主山也。应潮泉。广二三尺，水才数寸，四旁皆顽石，中有数沙眼，潮上则滑涓而出，退则复竭。故老相传以为海眼。无字碑。古颂云：“一片如瓶紫翠间，风吹日炙藓花斑。莫言个里无文字，要在当人着眼看。”水磨。旧志云：“僧义存自题云：庵前永日无狼子，磨下终年绝雀儿。至今信然。”梯云岭。其巅险峻，若登天然，故名，乌石岭在山之巅。仙迹石。鞭斗石。虎豕迹。蘸月池。在雪峰院旁。旧有古杉二株，一真觉禅师手植，一闽王审知手植，今皆不存。汤泉。距雪峰院八十里。僧可遵尝作偈：
“直待苍生尘垢尽，我方清冷混常流。”宋苏轼赏之。有曾巩、程师孟、蒋之奇诸公留题。今冠盖南北，必憩此。六花峰山之别支也。永隆庵山在三十都。上有王几峰。（已上六山俱府城西北。)大帽山在鼓灵山腰。有石室，名天乙岩，深邃可容百人。一名小方广，一名罗汉洞。国朝郑定诗：“天一岩头发长啸，云散天高秋香杳，石室凉生六月寒，海天望断三山绕。”林誌诗：“层峰耸翠拂云标，绝顶凝寒暑不消。孤鹤遗踪天路逼，数螺浮黛海山遥。”山之西南隅有一石窍，出甘泉，可资二十人渴饮，饮竭复盈。山前有文笔峰，峭拔如笔。又名古灵席帽山。高楝诗：“文笔耸孤翠，高标写层弯；气夺众峰秀，屹为三山雄！何当览奇观，于此巢云松。”福顶山上有古灵庙。（上二山在八都。）仙宗山在五都百鹤山窠中。松径萦纡十数里，涧流涔涔有声。苏岐山脉发旗山，首逆语水，树木森蔚。大象山其山蹲伏如象。上卷之四地理有观音泉。山顶外抱中夷。寻山在蠊沙。崎头山在大象山之东。峰峦奇秀。上有仙人石。下横长江，名浯江。山半俯瞰清流，有矶石临水，号醉渔父。又有悬钟石，下悬浯江，其形如钟，故名。(上四山在七都。)小台山龙湖山(上二山在九都。）石门山二山对峙，中贯清溪，望之如门。溪浒有伍仲襄庙。超山隔大江沿浦而入，有孤阜突起，故名。山下有四门江桥。
(上二山在十三都。)梅埔山在二十五都，界侯官、闽清二县间。下有钟潭。按旧志：“浑中有钟，莫知年代。唐贞元中，僧惟亮欲取之，见蛟龙出没其侧，遂不敢近。”(已上十二山俱府城西南。）祭酒岭在府西一都。俗呼为进酒。伪闽湛温，光州人，事王延翰，宫至御史大夫、国子祭酒，时延襄守建州，与延翰有隙，遣使来觇虚实，延翰命温往饯，且鸩之。温叹曰：“吾宁以一身代万人肝脑涂地。”引卮独酌，毙于岭下，故名。上有祭酒坟。路接洪山桥。黄沙岭在府城西北二十七都。越王石按《闽中记》：“在侯官县南海边。”今未详在何处。常隐云雾间，相传云太守清廉乃见。石门在十二都。灵石在十四都真人宫内。内有潭，潭之旁有石凡四：一似龟，一似蛇，一似剑，一似印。（上二石俱府城西。）月山崖在府城西八都，与文笔峰相对。其崖穹然类半月，故名。国朝高棣诗:“群峰多献奇，一峰状如月，半影出阴崖，四时挂天阙；游子爱倩辉，逍遥步林樾。”董屿在后尾。环屿(上二屿在府城西十都。）月屿在府城西南七都。其形如初月，故名。一本云：“在府城西南百余里海边。”甘蔗洲在府城西北十五都江心。上有马仙宫、骊珠石。居民数百家，悉以种燕为业，弥山亘野，岁课甚丰。螺女江在府城西北十一都。上接水口，下接闽江入于海。《方舆胜览》名“螺江”。《搜神记》4。云：“闽人谢端得一下螺如斗，畜之家。每归，盘飨必具。端疑而密伺之，见一姝丽甚。问之，曰：我，天汉中白水素女。天帝哀卿八闽通志少孤，遣妾具君膳，今去，留壳与君。端用以贮粮，其米常满，资给数代。”江以此名。马渎江在十三都。上接螺女江。洪塘江在二都。上接马渎江。（上二江俱府城西。）黄岸江在府城西南七都。又名浯江。江之滨有巨石横浸，亦名苏岐。有渡以济涉者。盖大江之支江也。陈湖在府城南三十五都。龙湖在府城西南九都。電溪在十九都。渊中多電，故名。按旧志：
“唐大历中，有一女浣纱溪边，为電所食，其父号哭不已，闻者哀之。既而取露烹之，冤愤差释。”溪之旁有小金沙、古山园。仁溪在二十五、六都。源出连江县界。大目溪在三十一、二都。小目溪在十六都。(上二溪源俱出永福县界。）蒙溪在三十四都。上有桥，去白沙驿五里许，源出连江县界。（已上四溪俱流入大溪，迤通以达于海。）丰泽潭在大目溪。相传潭中有龙，大率二年一兴，兴则暴雨涨溪，冲梁突岸。乃以铁缆缆之，上铸铁佛，缝隙皆纳以铁，自此不得为患。(上四溪并潭俱府城西北。)碧玉潭在府城西南八都之古灵。溪流清驶，潭底五色石子粲然若机锦。吴朝宗有记。长定官池在旧永钦里。长一百七十丈，阔一丈五尺，深五尺。天汤泉在府城西九都。其地涌出温泉，四时不竭。汤泉在方山高处。有二石池，一冷一温。安德泉在府城西八都悬崖。甘洌如匡庐瀑布。苏公井一在登俊坊内，一在桂枝坊内，一在万寿寺前，一在官贤坊内官衙前，一在甘液坊内，俱宋提刑苏舜元所凿。道士井在县前。初，晋时林氏入闽，有华阳道士谓之曰：“可凿井于南山足下，若遇磐石当止，必有泉焉。”林氏如其言，果见磐石。俄有白豕跃入井中，泉随涌出，至今大旱不涸。龙龛井在府城西北志节里，或传昔有龙樱井甃而上，今迹犹存。怀安县越王山在府城北隅，半隔城外。一名平山，或日屏山。剑卷之四地理池。相传越王无诸淬剑处。唐元和中，僧惟翰浚之，得铜刀、铁环数枚。当时冶灶犹有在竹林间者。国朝以其地为右卫军管，池淤塞殆尽，存者仅半亩耳。今围入新贡院。琴石。昔闽王鼓琴于此。饮马池。昔闽越王饮马于此。越王古井。(俱在越王山南。)将军山在府城东北禺。旧名冶山。宋治平图日泉山，熙宁图曰将军山。唐刺史裴次元于其南辟为球场，即山为亭，勒为二十咏，曰：望京山、观海亭、双松岭、登山路、天泉池、玩琴台、筋竹岩、枇杷川、荻芦冈、桃李坞、芳茗原、山阴亭、合清洞、红蕉坪、越壑桥、独秀峰、算筜砌、八角亭、磐石椒、白土谷，各为诗题于亭壁。又有涟漪亭、东阳坡、分路桥、乾冈岑、木瓜亭、石堤桥、海榴亭、松筠陌、夜合亭，俱未为诗。其自序云：“场北有山，维石岩岩。峰峦谗峭耸其左，林壑幽邃在其右。”又作《望京山诗》云：“积高依郡城，回拔凌霄汉。”其时山盖高耸，故有望京之名，经累代营造开凿，今卑小矣，所存者惟山骨可坐十数人。上刻“流觞曲水”痕。闽越王故城即此山。西北有欧冶池，相传欧冶子铸剑之地，周围数里，时或风雨大作，烟波晦暝。今湮塞多矣，钟山在府城内西南隅。《闽中记》：“梁太守袁士俊居第内有小山，时闻钟声，因名。后舍为寺，即今之大中寺。”又一都亦名钟山。龙腰山在府城北门外。即越王山之后山也。自莲花峰发脉，迢递过飞来峰，半隔城内，为福之主山。山下有水源，接东湖之坝，与潮汐通。相传昔尝欲凿之以通西湖，往往昼凿而夜遂合，故俗云：“龙腰不可凿。”灵光山后山旧为陶灶，宋政和初，县乃禁之。迹犹隐隐于荒莽之中。岂山旧岂县之址也。有巨石冠其山巅，名日岂石。其石高广坦平。太平山闽山与太平山相连。卧龙山在兴圣坑。亦名伏龙山。陈宝应时，此山有巨石，无故自移。闽人言：“石者，阴类。当静而动，臣下僭逆之象。”后宝应果谋逆伏诛。山上有石刻“卧龙山”三大字。文山宋隐士郑育故居也。太守黄裳往谒之，乃石其路，路口有坊，匾曰“文山”，今惟八闽通志旧址而已。下有小浦环绕，潮汐通焉。浮仓山旧传越王无诸仓廪在焉。其四面皆江，故名。今仓已墟，江亦埋塞为田。(上八山在一都。）升山在三都。旧名飞来山。相传越王勾践时，一夕自会稽飞来。今其邑鉴湖，即山之故址也。陈天嘉中，以其西岩石间时闻钟磐之音，故又名灵岩。唐天宝六载，临海人任敦于此得道升举，因改今名。周朴诗：“气色虽然离禹穴，峰峦犹自接天台。岩边折树泉冲落，顶上浮云日照开。”任仙公台。按旧志，敦上升处也。相传台之侧有敦洗药池，今池已湮，而台之砌犹存。宋庆历间，郡守王逵构祠于其上，又尝作《升仙赋》刻于石。郡守程师孟诗：“行处松萝深似幄，望中城郭细如棋；清泉可惜藏岩下，不作先生洗药池。”陈襄和：“云中直有三清路，尘外都如一局棋；闻欲引泉添洗药，未应夺我凤凰池。”通判陈铸诗：“海中岛屿分诸国，野外云霞萃一川；贤守乘秋纵登赏，不妨吟到夕阳天。”不溢泉。相传有石池潴泉，虽雨潦弥旬不溢。鬼磨石。升仙崖。朵枝岩。接于灵岩，形势岸然。其地曾产芝草，故名。息龟池。今湮塞不存。寒岩。在山之阴。相传昔有樵者盛夏憩此，云“其中寒气逼人”。（已上俱在升山。)瓜山在二十都。山有三峦直下，分派如瓜，故名。其中峦之下，展坡如平旷，居人环绕，为一乡之会。宋儒潘炳居此。丁山在二十四都。路通古田、罗源二县。山形横亘，一麓冲出如丁字，故名。（上十二山俱府城北。)南阳山在府城南十二都。山巅有鸟冈潭，其潭有四，以风、云、雷、雨为名。岩石险怪，人迹罕到。每潭阔丈许，相传有龙居之。或时潭上云雾腾涌，则大雨如注；岁旱，乡人祷之多应。“冈”或作
“缸”。风池山山之坳有凤池，广三四亩。相传有五色鸟常浴于此，意其为凤也，故名。按《十国纪年》：“闽王葬夫人任氏于闽县凤池山，后忠懿薨，亦葬焉。”方是时，山犹属闽县，至太平兴国间，始析入怀安。宋郡守元绛诗：“州人未识凤池山，朱毅时来此往还；四座杯盘在天上，满轩风雨落人间。”后守叶棣诗：“闻说治卷之四地理平元太守，股勤晚到凤凰池。”盖山见于图经，前此未显，绛始披荆榛而大之。山之西有水帘泉，石壁峭耸，泉自石上流泻，望之若水晶帘，故名。温益诗：“竹生石上琼瑶碧，泉落檐间组带垂。”陈赐诗:“地喷飞泉成雨露，根盘乔木列旌旗。”莲花山在桃枝岭上，一名永福山。形圆而尖，若菡萏然，实郡之主山也。闽忠懿王改葬于此。又名莲花峰。宝福山马鞍山以形似名。九峰山峰顶九出，尖圆不一。大鹏山山势高耸，如飞鹏展翼之状。其东则方山之巅也。(上六山在三都。）东室山在四都。龙窟山涧田山(上二山在附城五都。)芙蓉山在五、六都，山如芙蓉。中有芙蓉洞，洞口可丈许，萦纡十余里。游人篝灯束炬以往，岩石互锁，乍隘乍廓，绀乳时滴，阴气逼人，火光青闪。至开山堂，可坐百人。有石床、石鼓、石盆，过此益凛凛然莫穷其源。寿山在四都，与芙蓉、九峰二山相对峙。山有石莹洁如玉，柔而易攻。大者可一二尺，盖珉类也。宋黄斡诗：“石为文多招斧凿，寺因野烧转荧煌；世间荣辱不足较，日暮天寒山路长。”距山十数里，有五花石坑，其石有红者、绀者、紫者，惟艾绿者难得。（已上十一山俱府城东北。）桃源山在一都。沙溪山西室山与沙溪山相连。（上二山在十三都。已上三山俱府城西北。龙鞍山杨崎山夹江峙立，不甚高，而连延起伏，形势可观。宋林桐居此，释褐状元，今人犹以状元名境。(上二山在九都。）吴山在十都。相传昔有吴父者隐此，故以名之。仙崎山在十一都，与杨崎山对峙。山之巅树木阴翳，其下居民稠密，江水蜿蜒。江南北行者，必由此山之径以济渡，今有郑公渡。
(上四山俱在府城西南。）九峰在府城北二十二、三、四、五都，邻于龙迹石。其山峭拔若笔格，与芙蓉、寿山共号三山。唐咸通中，改号九峰。黄岩峰在府城东北五都。岩高数十丈，尖峰倚天。旁有瀑布泉，在峰之左，飞流泻天，如练布然；每夜静，潺入闽通志澎湃之声，闻数十里。桃枝岭大夫岭相传旧有大夫墓。俗呼杜武岭，又呼豆腐岭。（上二岭在三都。）长箕岭在四都。通罗源，古田二县界。又名长岐岭。梧桐岭在十三、四、五都。五代晋天福四年，闽王昶出奔至此。(上四岭俱府城北。）婆岭在梅亭。闽山岭通丛冢岭东之路。(上二岭在府城西二都。）北岭在五都。路通连江县。沿崖而济，高一千八百步。宋嘉祐三年，知县樊纪饥工攻治；奠高为夷，正曲为直，凹者培，陷者续，迄今赖之。岭上有亭，岭之阿有胭脂团，相传旧有忠懿王郡主梳妆楼，乃辰日盥洗脂粉注渍之所也，因名。地周匝约二百余步，坦夷不毛，四时膏润，红光烨人。汤岭在六都。由北岭行十余里，乃至此岭。又三十里至连江县界。谚云：“汤岭兜，北岭头”，言至险也。岭半有庵，庵下有温泉，岭因以名。（上二岭俱府城东北。）应石在二都安国院北。石圆而耸，以木石叩之，则诸山响应，故云。龙迹石在十四都。宋初，属闽县兴城里，在龙岭溪旁。唐广德中，有龙从石上飞起，著四足迹，深可数寸。(上二石俱府城北。）盘石在府城东北五、六都。相传越王时，此石在湖中不没如盘，故名。石母屿相传石母常居于此，故名。石出水四尺，巨涨或过丈余，石亦不没。盘屿脉接吴山，通瓜屿。四面旋绕如盘，故名。或云隐者吴父常与故旧燕会，盘桓于此。因名。瓜屿西从凤凰小山迤逦而来，既伏而突起一坡；四周皆平田，而此坡独圆如瓜，故名。（上三屿在九都。）芹洲在府城南十二都泽苗江之西，当永福溪之急流，推沙走石，岁久拥而成洲。周围二十余里，居民稠密，隐然阑阔之区也。洲多产芹，故名。又名瀛洲，以其四面有水。如瀛洲然也。石岊江在府城南北十三都。上接水口江，下接洪塘江，即今芋原驿前大江也。杨崎江。在九都、十都。上接洪塘江，历凤冈至杨崎，纳永福溪及浯溪之水，达于西峡江。泽苗江。发源自永福溪，北流历侯官之卷之四地理古灵而下，是为泽苗江。江之东岸，则瓜山、黄岩、大鹏众山之水所出，合流至仙崎，乃与杨崎江合。新崎江。一名仙崎，源出永福之印溪，东流三十里，接西峡江。(上二江在十都。)黄江。在七、八都。(上三江皆大江之支江也。已上四江俱府城西南。）沙溪源出分水关，经建、剑而来，下至芋原，与大江合。中有沙壅成洲.故名。洁溪{5]源出大鹏、黄岩两山中，与泽苗江合，溉田一十余顷。陈塘溪源出十四都，萦纡至此入江。岁旱则堰石为坝，以溉民田几三十余顷。旧有桥梁，横于其上。浯溪源出瓜山之阳，历平坡之北，由仙坂而注于泽苗江。溉田十五顷。潢溪源出黄岸峰之左，注廷泽浦而西入于江。溉田一十余顷。桐溪在十三都。流三十里至万安桥通大江。黄石溪旧名岳江，疑即石巴江之上流也。发源自分关，至白沙合流七十里入西峡江。(上七溪俱府城西。）吴山溪在府城西南。源出永福之印溪，流三十里入西峡江。苏公井宋提刑苏舜元凿。由丰乐门至安定门，其井有三：一在今盐运司前，一在今西察院后，一在今断事司前；由台门至虎节门，其并有六，两两相对。台门第一井，以铜为底，其水用之漏壶，轻重适宜。建炎四年，郡守程迈悉浚之。岁久多湮，或失其处。国朝成化间，镇守太监陈道复令福州府同知韦济体究浚治，尽复其旧也。广福井在城隍庙内。金鸡井在乾元寺内。相传昔有牧羊儿常见井有金鸡，久乃闻声，因以名其井。仙井在黄岩之巅。大石浑成，中有清泉，虽不甚深，而冬夏不竭；岁旱，乡人祷雨多应。桃源井在桃源山下。其水常溢，虽亢旱不少减。长乐县名山在县北一里许，邑之主山也。上有祠坛，岁旱必致祷于此。越王山在上十一都。高一里，周围三十一里。越王八闽通志勾践七世孙无疆，与楚战不利，子弟或为王，或为君，散居南海上，此其一也。董平山在十一都[7]。山高而秀耸，一名福山。
《郡国志云》：“上有神人，裸身散发，人见之必获福，因名。又名董举山。”按《三山》志：“吴先主时，董奉常隐此山，往来南海，以灵丹起死疾，后轻举于豫章之杏林，此山之名遂著。中有董岩，奉常于此炼丹。《闽中记》云：“永福县西北有此山，下有董奉宅。”恐误。灵山响石山人行其上，镗然有声，故名。(上二山在二十一都。）卫国山在二十都。山形有捍御之势，故名。《三山续志》作“御国山”，又名鱼骨山。（已上五山俱县南。）冠峰山山中有石如进贤冠，故名。仙山五云山相传唐僧道深过此，清昼澄霁，五色庆云旋覆其上，故名。圣娘山中有天妃宫，故名。(上四山在十七都。）太常山即大斛山。（已上五山俱县东。)登高山在西隅，去城半里许。重九日，邑人多登高于此，故名。翁山去城三里，东西有二井。龟山在十二都之晁石。山形若龟，故名。蔡襄尝经山中，手书勒于石。白龙岩。在竹林寺后。唐末，甘蔗洲白龙院僧遁于此，故名。石人峰。在山之西偏，状似人形。狮子石。在竹林寺后，状如狮子。白云溪。在山之下。大山其阳有白龙潭，阴有祥云潭。昔有二龙自演江飞起，白者归山阳，为白龙潭；黑者归山阴，为祥云潭。尝有人于潭侧获卵壳大如斗。柯林山宋金紫光禄大夫郑诛居其下。天圣中，诛以三礼出身，因名其乡曰乔柯。(上二山在十三都。)四明山在□都。其山屹然如削，高列四峰，中有古坛生钓竹，有井水甘如蜜。龟息山在口□都。[8(已上七山俱县西。)六平山距县一里许，蜿蜒六曲，因名。雁峰山在严公湖上。筹峰山《三山续志》作“筹岩山”。高大灵秀，中有黑龙潭及三宝石岩。唐林慎思尝读书于山之石室。(上二山在二十二都。）炉峰山在二十三都。状若香炉，故名。棋山在二十卷之四地理四都。西峰顶上有石台，相传昔有二仙于此弈棋，至今台之四旁荆棘不生。宋知县董渊诗：“风际有云多世态，海中无底是人心；可堪更向棋山话，一局闲争古到今!(已上五山俱县东北。)首石山《三山续志》作“出首石山”，在一都。山之巅有石肖然，高二十余丈，广数十步，中有泉穴，四面窥之皆见水，故又云“四水石山”。山有时而鸣，古谶云：“首石山鸣出大魁。”洋门山成化十八年，大雨崩漏，压居民数十口。大边山上有龟峰，有石状如龟。登龙山距县二百步。龙门山一名翁山，一名半占山。(上四山在二、三都。已上五山俱县西北。）鸿山在十四、五都。蓝田山在十六都。钟门山在二十都，隔大海。相传昔有僧自广南载钟，经此而没，竟不能起，潮退犹或有见之者，山因以名。(上三山俱县东南。）南山在一都。山势回环，有巨石，状如龟载之物，俯伏其巅。又名登高山。白岩山在溪湄。状如樸头。溪湄山中有珠湖。(上二山在五都。）阮山在六、七都。鼎峰山在七都。按宋黄翰《龙门庵记》：“山折为二支，东西迭起，仰而相向，俯而相就，卒而交互以相入。梅溪之水，沿山而流，若往而复，若抵而触，若停而，莫知其自出，如是者一余里。然后耸为双崖，泻为三滩。崖东滩驶，谦岸澎湃；露怪呈奇，不可名状。”(已上五山俱县西南。)龟峰在县南岱边。山内有石如龟，故以名之。五峰在十都。一名莲花，一名云梯，一名品石，一名卧牛，一名仙官。上有仙人椁石。“官”疑当作“棺”。紫微峰其峰奇秀，下多居民，宅第鳞次。翠微峰与紫微峰相对。(上二峰在十三都。已上三峰俱县东。)松石峰在县西北一都。文笔峰其峰尖圆如笔。鹳峰山多鹳鹤，故名。中有石窟，贮水虽夏不涸，鸦多浴于其中，又名鸦池。又有一石，击之，其响如磬，又名响石。宋黄景翰居于此。龙角峰(上三峰在十四、五都。)龙翔峰在十七都。宋寺簿周芹尝游息于八闽通志此。又有豹变岩，与龙翔蜂对峙，至今二石刻犹存。灵峰在十九都。上有石洞曰“归云”。宋朝奉陈毅诗：“云道无心亦爱山，雨余时向此中还；而今天下焦枯甚，只恐飞龙未放闲。”又有烟炉峰。
(上五峰俱县东南。）鳌岭在县南十四都。有宋林岳书“鳌岭”二字犹存。黄弹岭在县西九部。古烂岭在二十一都。香炉岭在二十三都。（上二岭俱县东北。）鹤岭在十三都。宋尚书张镇立碑，至今犹存。榕岭宋嘉祐中，里人植榕夹道，因名。魁岭以其为众山之魁，故名。（上二岭在十七都。已上三岭俱县东南。）石尤岭在县西南五都。德成岩在口口都[9]。众山之中，峰峦迭出，中有草堂，唐林慎思读书于此也。有三十六洞天，石刻至今犹存。三宝岩宋里人刘砥、刘砺避伪学之难，尝居此。（上二岩俱县北。）西石岩在县东十六都。稠岩在县西北十里。群山之间，峰峦迭秀，林慎思月楼在焉。宏源洞在二十一都岩泉院后。桃花洞在二十三都皇恩寺之东北。演屿在县东南十四、五都。百石堰在县西南六、七都。石峙在县东南十三都。石屏在县东隅一都观音寺后。石船在县东二十三都。龟石在泗洲院侧。俱以形似名。仙人梯石有麻姑井，石船，踏之则动。(上二石俱在县西十都。）麟石在县南岱边山。石状如麟。闽王禁石在县东北二十二都海际。周围十余丈。石产紫菜，纤而味美，闽王审知时，岁以供贡，禁民私采，今广石澳是也。石梁在十四、五都。双髻石在十六都。以形似名。十四、五都亦有此石。东石在十八都。(已上三石俱县东南。）中丞石在县西南宫道之侧，上刻“中丞”二字。唐潘独坐南归憩此，里人铭之。10]林婆湖在圣娘山下，故名。珠湖在溪湄山之绝顶。广表五亩余，冬夏不竭。相传尝有人于湖中得蚌，剖而有珠，故名。广石卷之四地理江在二十一都。江上之居民繁伙，多以渔为业。梅江在二十四都。古云“梅江水，值千金”即此。（上二江俱县东北，）壶井山在县东南。潮至则没其山。山有井，水泉清冽，可给数百家。潮落则四面皆平沙，沙中多出海错，居民甚利之。祉溪在县南二十都海滨。源出福清之镜岭，流至小祉，入于海。获溪在县南十三都。源出大石白龙潭，经演江，东流十二里，达于海，大溪在县东南八都。源出福清县境，分流至此。萦纤数里，溉田数百亩，至十九都达于海。苏老涧在县西十二都法涧寺前。宋庆历中，宪使苏舜元经此，临流而乐之，后因以名。太平港在县西隅。吴王夫差尝于此造战舰，即古吴航头也。国朝永乐十一年，太监郑和通西洋，泊舟于此，奏改今名。东有十洋街。古云：“十洋城市状元来。”黄龙潭在六、七都。相传尝有巫者之妻，沤麻潭侧，见黄龙首藉其上。巫者以告县官，祷雨辄应。郡志作“黄新潭”。破石潭在八都。上有转纱潭，深不可测，尝有以纱一抟系石，测之不至其底。瀑布泉一在县西十三都光严寺北二里许，一在龟山竹林寺溪会亭之上。义泉在县东二里。宋元祐二年，县令袁正规凿以饮行客，故以义泉名之。五峰龙泉在十都。相传唐大中间，有二龙戏井，亦名龙井。龙门二井在县西三里翁山之左右。其制一方一圆。麻姑井在县东北东皇村。七星井其井凡七，在仙山万寿道院之西。内一井泉清如玉，宋尚书郑丙书“龙泉”二字，刻于石；一井有井阑井孟。乡人皆取给于此，旱犹可汲溉田；一井在仙山道旁，市民仰给也。寒碧井与七星井俱在县东南。连江县龙际山县之主山也。冈峦如龙，际水夹涧而下，故名。八闽通志湖山去县八里。其山超出诸峰，俗称湖山古道场。相传有仙炉飞置其上，邑人立宫祠之，今九天官即其地也。西山宋李弥逊归隐于此。(上三山在县北平钦下里。)覆釜山其顶有石，状如覆釜，因名。南峰石门。南峰之麓，有巨石双峙，道出其中，故曰石门。宋龚况诗：“岫恍贴松低，羽人闲未归[1；苔深锁春色，不放晓云飞。”玉华洞。巨石相倚，其中深邃。宋洪壮诗：“妙绝天仙镜，飞来佛子家；壶中闲日月，洞里老烟霞。”龚况诗：“石壁古苔衣，夹门双杏枝，山阴人少到，长认鹤声知。”玉人峰。龚况诗：“霞缀衣红浅，烟妆黛髻匀；无言山色里，几度野梅春。”洪壮诗：“谁开云洞锁，放出玉人峰；自有天然态，何劳粉黛容。”石鼓。石圆如鼓，击之有声。半月池。以形似名。洪壮诗：“凿破苍苔地，弯如半月边；既能清到底，何必十分圆！”清阴洞。在南峰石门寺之北。巨石合峙，其下平广，可坐数十人，上有佳木阴翳，故名。林淇诗：
“地无可着尘埃处，不怕尘埃莫掩门。”斗牛石。两石如牛之斗。石鱼涧。涧旁有石如鱼。五台石。有五石高平如台。（已上俱在覆釜山中。）金鳌山在覆釜山之右。山形隐然如巨鳖之出海。两泉山五马山五峰拱向县治，状如奔马。矩庾山在覆釜山之西。旧传矩、庾二仙居焉。荻芦山《闽中记》作“荻芦港”。一名九龙山，下有九龙江。相传秦始皇以东南气王，自江而南，凡山形秀拔者皆凿之。凿此山得芦根一茎，长可数丈，断之有血，因名；并名其水日荻芦峡，南北通潮。今呼为荻芦港。南乾山在覆釜山之南。山有仙人棋盘石并足迹。北乾山在覆釜山之北。有大石，不着苔藓，形如纱帽。俗呼纱帽石。大坪山在赤沙馆前。山顶坦夷如平地。(上九山俱在县南新安里。)云居山在永贵里。山有石塔，塔旁有云居堂。堂之前有大石如壁，上刻“天上云居，人间仙镜”八字。去堂西北二百步，石上有仙人足迹，长二尺许；又有蛤蚌之壳附于石。北有龟石、莲花石，卷之四地理在山之半，上平下尖，周围有瓣，状若莲花。其石甚巨，附于盘石之上，轻摇则动，力撼之则不动，又名动石。王孙山下有五人石，俗传有草丛生其项，则邑人登第者多，否则登第者必少，故又号状元石。上竿塘山在大海中。峰峦屈曲，上有竹屿湖尾等六澳。下竿塘山突出海洋中，与上竿塘山并峙。山形峭拔。中有白沙、镜塍等七澳。(上二山在二十六都。)洪武二十年，以防倭故，尽徙其民附城以居。马鞍山在二十七都。山势透迤，以达于海，上有双峦连耸，若马鞍山状。，三德山在二十八都。三峰并列，旧名三合，又名笔架。（已上六山俱县东。）文笔山在县西新安里。其山尖锐高耸如笔，故名。龟鱼山在安德里。古谶云：“游鱼水上案，须作朝官看：游龟海上来，定出状元才。”马鼻山形如马鼻，突出海滨。香炉山其顶如香炉状，上有石，书“粘云”二字。《九域志》云：“昔邑人章寿于此学道得仙，有坛尚存。”又有磨剑石、炼丹井、扫坛竹、石棋盘；又有仙人足迹，长二尺许。宋郑鉴诗：“峙立苍茫紫翠间，疏帘半卷镇长闲；神仙似有祈年水，一缕青烟起博山。《大明一统志》以“章寿”作“张寿”。凤凰山或曰.昔有朱雀翔集，又日以形似名。（上三山在保安里。已上四山俱县东北。）东坂山在仁贤里。旧名归仁里。张旗山在光临里。(上二山俱县西北。）福斗山在县东南安庆里。兑峰在县南新安里。鳌鼻峰其峰秀而特出。小华峰宋绍兴二十四年，锄夫得一圆石，剖之，中有“小华峰”三字。绍熙元年，建亭覆之，后亭环，而石今犹在丽江，山因以名。(上二峰在县东二十七都。）降虎峰在县西北中鹄里。俗传尝有猛虎中毒矢，至僧法诠庵前，若有所诉，诠为去其簇，拊摩久之，数日，疮愈复来，遂相与驯狎，因以名峰。紫岩在县北中鹄里。其岩高耸，石青紫色。宋潘彷诗云；“昔人自有两赤壁，此地何妨又紫岩。”又云:“何当瀑布山前路，卧看飞流泻石嵌。”八闽通志洄口岩在光临里。其岩陟险，下瞰小洄潭，其水萦洄，故名。宝华岩在清河里。层崖高峭，半出林梢，中有天然石室，尤称奇胜。（上二岩在县西。）乌石岩在县东南钦平下里。上有百丈泉，飞泉直下，流通财溪，俗呼百丈潦。白塔岭在县西半里许。王审知入闽时，先锋陈霸先尝追贼至于此。关山岭在县东南崇德里。香庵石在安仁上中里。其石甚大，有一孔，人以手探之，则香闻于外，故名。雷移石在中鹄里。形如覆釜。俗传唐宜宗时，法诠[1]见绝峰有巨石，欲移其室而未能，乃祷于神。俄而风雷迅烈，石移山下，因坐禅者四十年。(上二石俱县北。）石马在永贵里蟾步江滨。屹立中流，俨然如马。刻石在二十七都蛤沙崖。高数十丈。峭立如壁，上刻“刘禹锡过此”[14]五大字。（二石俱县东。）月石在县西光临里峰平。其形似月，俗传晦夜有光，故名。浮州在县东钦平下里。琴浦临江，夷旷可居，屡经洪水不没，故名。胡蝶案在县南钦平上里万石江心。常没不见，见则有人登魁选者。洑沙在县治东二里许。]其地旧为激，后状流拥沙，遂成平地。今高者为屋，低者为田，盖附郭一围阙处也。鳌江在县治南百步许，横亘钦平上、下二里，即连江也。源出罗源县王土溪黄柏潭，怀古桃洲、密溪三派合流至县前，东西环抱如带，东流入海。又名岱江。利坑溪源出文笔山，逶迤而下，流入鳌江，民田资其灌溉。竹溪在赤砂馆之东，源出王崎山。其流澄澈，经龙塘而入于海。(上二溪在县南新安里。）财溪在县东嘉贤下里。发源于陇山深。流入支塘，灌溉田畴，乡民利之。周溪在县西清河里。源出安定里冻地山。其水自朱公桥至罗仑渡，入于江。洋门潭在贤义里。潭水深广澄澈，下注东湖。五峰潭在仁贤里。潭极幽邃，有灵物居之，岁旱祷雨辄应。潭上五峰耸列，故名。（上二澤卷之四地理俱县北。）覆釜潭在县南覆釜山之右。渔沧潭在钦平下里江之滨，古有石刻云：“渔沧天一之门”。财溪潭高岩耸险.霾雾阴翳，俗传有龙居焉，岁旱祷雨多应。其水下流，入于财溪。松皋潭在二十六都。俗传有神龙潜焉，岁旱祷雨则应。(上三潭俱县东。）钵孟潭在县东北集政里。俗传有龙居之。上有峡山。赤坑潭在县西北安定里冻地山深谷中。俗谓有龙潜其中。温泉在县西北光临里。宋嘉泰中，知县朱定建二室以别男女之澡浴者。今废。虎跑泉在县北中鹄里宝林院内。俗传僧法诠建庵时，苦乏水，俄有虎跑地出泉，故名。解酝泉在县南新安里秦川铿泉堂之侧。俗传其水醉者饮之辄醒。玉泉在光临里。泉出两峰之间，色味澄甘。唐天宝中，浮屠百余，引泉自给，其人筋强骨坚，音语铿然而眸子碧色，寿命弥长。邵太守奏之，赐名玉泉。祠山泉在清河里祠山庙后。泉冽而清，民田资其润泽。（上二泉在县西。）美政井在县治东县丞公前。傅公井在儒学东北隅尼山下。宋知县傅伯成所凿。尼山井在儒学尼山堂。龙兴井在龙兴观内。河山井在河山庵下。（上二井在县东。）化龙井在钦平上里灵勇庙前。以其近魁龙桥，故名。西宫井在佑圣宫内。九井一在钦平下里上林街北，一在天王寺前，一在大街西旧社坛巷内，一在大街西，一在大街东兴贤坊口，一在大街东，一在东南隅仁寿境内，一在兴贤坊内，一在县西仙花宫前。（已上十一井俱县西。）童井深仅尺余，不溢不竭。俗传有青衣童子，拨草取水，乘云登炉峰而去，里人掘地得泉，故名。炼丹井在章仙峰。昔章寿炼丹之所也。（上二井在县东北安德里。）八闽通志校注
[1]疑为“骑箕尾”。
[2]淳熙《三山志·地理·内外城壕》注：“相传伪闽时凿渠引西湖清水贯城而人，沿丰乐门城隅与浦尾潮接，为浴马之所，且以涤幸秽。”此言“乐输门”，当系“丰乐门”之误。舶浦尾当即浦尾。下同。
[3]淳熙《三山志·寺观》作《缙云城隍庙碑》。
[4]白水素女故事不载于今本《搜神记》(晋干宝撰)，而见于《搜神后记》(晋陶潜撰)。然本志所引文字，又与陶潜所撰不同。
[5]万历《福州府志》作“浩溪”。
[6]弘治《长乐县志·山川》称，越王山在县治南敦化里，而敦化里在二十一都。
[7]弘治《长乐县志·山川》：“董奉山在县治南十二都，相传为董奉炼丹之处。
[8]同治《长乐县志·地理》称，首石山北为龟息山，迤东为六平山。是龟息山在首石山北六平山西。
[9]弘治《长乐县志·山川》：“德成岩在县治北四十里磐石岩之旁。”
[10]弘治(长乐县志·山川》称，中丞石“在县南十一都。宋有御史中丞未达时过此，誓日：不为中丞，不过此石。后果其志，人故名之”。同治
《长乐县志》则称龙泉寺前有中丞石，为宋李望(沙京人，元丰二年进士，官至御史中丞)所自书。按龙泉寺与十一都俱在县东南。
[11民国《连江县志·名胜》：宋主簿龚况《石门诗》注：“岫恍贴松低，羽人游来归。”“恍”为“幌”之误。
[12]嘉庆《连江县志·山川》作“竹店”。
[13]《闽书，方域》作“僧诠”。
[14]民国《连江县志·名胜》注云：“郡志云：疑后人姓名相同。在二十八都蛤沙河泊所石马岩。
[15]嘉庆《连江县志·山川》"湫沙”作“伏沙”，注：“在今治东三里。”