八闽通志卷之九地理山川汀州府连城县后龙山在县北在城里。山之脉自清流县半山东南逶迤而来，至县境，为旗石峰，为西宝山，为三军山，至是屹然峙于县治之后，实县之主山也。金鸡山旧传尝有人至山中，见一庵有金鸡飞鸣，因寄宿庵中，及觉，遂失庵所在。银屏山磅礴屹立，每冬晴雪霁，若银屏然。笔架山三峰联属状若笔架。(上三山在南顺里。）云山峰峦峻耸，势凌霄汉，时有云气出其上。高贵人山挺拔端重，秀出群山之表。(上二山在河源里。)白云山在表席里。棱层奇崛，高入青苍。时有白云覆其顶，故名。（已上六山俱县南。）西宝山在县西南顺里。相传尝夜有白光发林麓间，或者以为金银气，故名。莲峰山旧名东田石。峭壁攒蜂，盘礴数十里，绝顶坦夷，石泉流衍，宋彭孙尝居之。外八闽通志有石梯、石巷，仅容一人。官置三寨其上，遇寇警则移民以避于此。又有定光道场，号“白云洞天”。元马周卿取山间奇胜，命题凡十三，以隶书刻石，曰“苍玉峡”，曰“云栈”，曰“天梯”，曰“秀冠”，曰“桃源”，日“清如许”，日“芙蓉波”，日“金字泉”，曰“白云深处”，曰“天光咫尺”，曰“苍谷”，曰“灵虚”，曰“小腔峒”。金柜山山形方正如柜。天马山怪石昂藏起伏，若天马争奔。旧传遇风雨夜则嘶，嘶则乡里不靖。元末雷击其首。狮子山怪石嵌讶蹲踞，状若狮子，故名。三仙山旧传尝有三人聚会山中，优游谈笑，一日皆乘鹤而去，因名。上峡山两山夹立，中有一路达北安铺。（上六山俱县东北安里。）文笔峰在县南表席里，尖耸如笔。分水峰与长汀县接界。岭之水西入长汀，东南入连城，故名。彭地岭相传宋开国侯彭孙尝驻兵于此。
(上二岭在县北北安里。)垂珠岭在河源里。相传宋文天祥起兵勤王，经此岭回首垂涕，邑人因表之日垂珠。远水岭在表席里。路接上杭县界，行人遵此岭以避重滩之险，故名。（上二岭俱县南。）塔背岭在县东在城里东塔寺之左。虎忙岭在县南南顺里，陡峻而长，谓虎过之亦苍忙也。岭半有庵。灵峰岩南峰岩中有佛庵。(上二岩俱县南。)石门岩两石相峙，壁立万仞，中有宿云庵、总宜亭、悠然阁。鹫峰岩势如腾云，旁有瀑布泉及石仓。(上二岩俱县东。）滴水岩在县东北口口里。有水一线出石奕，直泻岩下。相传定光佛尝驻锡于此。七星冈在县南南顺里，区凡七，环列如星文布。龙子冈在县南南顺里。因后龙山脉过此，故名。迎春石窠在莲峰山上，邑民遇立春日，皆诣迎祷。龙爪石在县南表席里两山之下，形如龙爪。香炉石在莲峰山玄真堂前。圆仰如香炉状。文溪在县治前。旧名清溪，源出长汀，经新林寺，回环屈曲，卷之九 地理到县凡九折，东入清流县界。莒溪在河源里。源出龙岩县山中，下接汤家渡，入长汀县界。新泉溪在表席里。源出上罗地，下抵汤泉溪，合流入上杭县界。(上三溪俱县南。)石门潭在县北北安里鸟石岭下，夹溪两石对峙，潭居其中，深不可测。杨花潭在文溪之下，夹岸多杨树，故名。其下有莲花潭，相传渔人没水，见潭底有石如莲花。其下又有龙潭，旧传有龙居之，岁久湮塞。杨梅滩在县北北安里。滩之源出长汀县界，合虎忙岭及清泰里，从流而下，滩流险隘，上多植杨梅，故名。莲塘在县西一里。泉水所潴，旧为放生池，今多产莲，故名。沙水池在县南南顺里，冬涸夏溢，姚坊之田赖其灌溉。瑞泉在县治前东畔。汤泉在县南表席里。三龙井在县南□□里。有云腾井上即雨。旧传有三龙居其中，岁旱祷雨辄应。福仙井在县西福仙观侧。古佛井在县西南。归化县龙西山在柳杨里。其山奇峭，高约于余丈，中有圣水岩，泉出石中，深尺许，不盈不涸，虽百十人饮之不竭，俗传人或宛其水即雷鸣。娥眉山[在县治前。群山联属中，一峰正对县门，若娥眉然。(上二山县北)。楼台鼓角山数峰连属，有高耸似楼台者，有圆而似鼓者，有长而似角者，实邑之主山也。印诰山山形高而平正，故名。（上二山俱县北。按今县治北向，而此二山实县治后山也。）象山以形似名，即南山也。屏风山方正而高，若屏风然。龟山一在晏坊，一在石珩村，其形如龟，下有甘潭，深可三丈，水极甘冽。（以上六山在归上里。)莲花山在中和里。峰峦皆石，若莲花瓣然。(已上四山俱县东。)小三台山在县学之前。三峰联属如台星，故名。响石山其八闽通志山皆石，以语则响应。(上二山在县西归上里。)飞凤山在县东北归上里。望之若凤之下平原。五马山有五峰周遭联属。其中土地平衍，居民殷富，俗谓之“五马归槽”。云台山高入云冒，故名。(上二山在归上里。)旗山在归下里。高约三百丈，其形如旗。（已上三山俱县东南。）银瓶浪盏山在县西南归上里。四峰联属，中一峰圆尖如瓶，余三峰圆小如盏，故名。笔架峰在县东口里[。三峰联峙，形如笔架。仁寿峰其山最高，云起即雨，人以为候。五雷峰峰之旁有石如雷，因名。（上二峰俱县西。）大黄岭在县南归上里。其土黄色得名。铁岭在县东□口里[4]。路通延平、将乐县。滴水岩在县北口口里[5]。有水滴下，亢旱不竭。西有洞，阔可数丈。其石扣之静静然，下有水流地中，约数十里，俗传仙人堂滚水即其所出也。圣隐岩在中和里。悬崖峭壁，樱木联阴。相传尝有异人栖息于此，后隐去，故名。（按此见《将乐志》。盖旧属将乐县，今分属本县。）狮子岩在要坊。状如狮子。一石室约阔数丈，里人建庵为游赏之所。凤凰岩在龙湖市。内有一石形如凤凰。(上三岩俱县东。）黄杨岩在县东南口□里。去岩二里许有侍郎岩，旧名翠云岩，其旁又有观音洞，并界归化、永安二县间。（详见《永安县志·山川》。）腾云嶂在县东归下里。高数百丈，周回百余里。其顶常有云气。玉岩洞在县西口口里[。岩石光莹如玉，洞内虚明。相传尝有金鸡夜唱。狮子洞在县西北口口里[8。怪石蹲踞，状如怒貌。中有数石室，虚明深邃，一柱屹立，文如雕镂。洞外草木葱茏，凤景殊胜。紫云台在县东□口里[]。高约千丈，周回二十里，其顶平夷，有田塘、水礁，居民三百余家。气候多寒，虽盛夏无暑气。每日色岚光相掩映，紫气氤氲，故名。碁盘石在口口里[{。平正而大。巷之儿地理八卦石在桂山下“。涧中一巨石状如龟纹，又有八小石龟绕之，故名。门槛石在珩溪[]。有石沿渚夹峙一里许，水从中流，如门槛状。金盘石在口口里[13]。形圆色黄，状若金盘石。
(上四石俱县东。）印石在县西北罗汉寺溪口，以形似名。相传创寺时每月朔旦其石自能浮动。儒冠石在县东南归上里太平桥外。状若儒冠，俗呼秀才石。明溪在县东象山下，自腰带水而来，流绕福林庵侧，经龙湖涧，接珩溪。又有瀚溪，在县东兴善里，源出龙湖涧，流接雷霆溪。又有布溪，在县东归下里，源接吉溪。（已上诸水俱流接沙溪。自是溪始大，可通小舟，奔汇于岩前而去。）腰带水在县学前。源出五通凹，流至黄溪头始大，环抱学前，形如腰带。珩溪在石珩村。雷霆溪在兴善深头。沿渚十里，乱石碛矿，声激如雷。沙溪在归下里。石狭涧在县西南二里许。源出山下石峡间，流至惠利桥与腰带水合。龙坑潭在县东兴善里山间。深不可测，有龙居然祷雨辄应。百丈潦在县东口口里[。源出山巅，喷如雪花。白水潦在县西口口里[15]山巅。流下如瓶之斟，高约五丈。滚水在县东仙人堂小溪自水底石隙喷出，高一二尺，如散珠然。水帘在县东中和里张源深石崖间。一派流下，状如垂帘，高约十三四丈。鉴池一在布政分司堂后，一在漳南道堂后。成化八年参政赵昌、金事周漠凿。泮池在儒学根星门前。成化八年建学时所凿，形如半壁。砚沼在儒学门东。成化八年，教谕陈冠、训导张恂节缩廪筑，买地凿之，以便诸生。白莲塘在县西觉林寺，广可五丈。甘泉在县西五里叶舍坑山。石窍中溢出，四时不竭，味冽而甘。汤泉在县东南中和里。源出头，热可熟物。东泉井在东泉阁下。西泉井在儒学后。（上二井水泉皆佳，虽旱不竭。）仙人井在县东太平桥外。DD=六国通志永定县卧龙山在溪南里。自茫荡山一脉蜿蜒而来，实县治主山也。铜鼓山高数十仞，周回数里，山有岩窦、井泉，石壁上有倒书“千年”二字。旧传尝有铜鼓坠山中。谚云：“铜鼓声闻则岁大稔。”山下左右各有湖，皆广表数丈；其一或涸，一虽大旱不涸。笔架山以形似名，高出群山，为邑之望。虎冈山两山相合，林木阴翳，旧传烟雨晦冥，辄有虎咆哮其上，又名虎光山[16]。山凹中有坑如巨舰，名金船塘。每急雨，山之土四流，略不淤塞。
(上三山俱在于太平里。）黎袍山萧郁苍翠，远望如画。茫荡山[17]盘据上杭、永定二县间。山势崭绝，人迹罕至。(二山在胜运里。已上六山俱县北。）挂榜山邑之前山也。横方如屏，正对学宫，故名。龙门山峰峦连属，与贵人峰井峙，为邑之左镇。(上二山在县南溪南里。）印匣山在县西溪南里，为邑之右镇。平夷方正，若印匣然。莲花山在县东北太平里。峰峦丛峙，状如莲花。满山红山在县西南溪南里。森耸雄丽，与潮州接界。三峰自徐山嶂发脉，萦纤起伏，至于卧龙山。双髻峰两峰并耸，状如双髻。(上二峰在溪南里。）凉伞峰在胜运里。岗峦岸樺，亭亭若盖，故名。（上二峰俱县北。)水珠峰两山相向，奇秀特出。上有瀑布泉，又名“双飞蝴蝶”。雪竹峰陡峻插天，为邑之胜。(上二峰在县南溪南里。）贵人峰在龙门山之左。峭峻端重如人形。新村岭在棕山嶂下。延豪十余里，路通胜运里田。缘岭在县东丰田里，接漳州界。岭脊有圆墩，故名，盖误以“圆”为“缘”也。分水岭在县西北溪南里。石径险隘，一水分流南北，入胜运溪南二里，一名猪槽凹。三层岭在县东南金丰里。层岗三折，最号险隘，今设巡司[1B卷之九地理于上，以察是非。龙显岩在黄田山麓。昂然一石如龙，奋足振爪，鳞甲具备。岩壁间有笋突出如牛首，今结小庵于其下。狮子岩形势庞厚，状如狮子。石钟岩中有石乳。（上三岩在县北太平里。）吴坑岩在县南丰田里。空洞深窃，中有石如龙蟠。梌山嶂在县北胜运里。山势峻特，绵亘百里，林木笼葱，四时不改。上有石如马。谣云：“石马鸣则兵。”成化十四年，草寇窃发，太监卢胜合军士毁其首而碎之。松柏嶂界饶平、永定二县间[1]。迭献巍峨，林木蓊郁，昔人多避寇于此。桃坑嶂山高林茂，乡民尝建炉冶于此。（上二嶂在县南溪南里。）杨梅练在金丰里。高峻磅礴，盘亘数十里，多产杨梅，故名。牙梳炼在胜运里。以形似名。界上杭、永定二县间，水分南北。
(上二练俱县南。）伯公坳在县南溪南里。路通潮州。寒水坳在县西胜运里。路通上杭县，石径岩险。行者以为病。成化十七年，知县王环凿石开道，人颇便之。横龙石头巾石上二石俱以形似名。(在县北太平里。)莲花石在大溪中。群石丛生，状如莲花，溪湍怒激，舟行稍失势，辄有覆溺之患。上有石壁，隐然有文，如女妇逐一鹅。又名“渔矶石壁”。蓝盘石雄据水涯。九磴石巨石层迭为阶级者九，故名。蜡石色如蜡，居民因以蜡石名乡。(上四石在县南溪南里。）马迹石在胜运里小洞中，广二尺余，厚四之一，面背皆有马迹。每大水，巨石皆浮离故处，惟此石不动。鳌石在平田中。杭陂水绕其下。(上二石俱县西。)晏湖在儒学县。周围约百丈余，陂水来注，潴而为湖，春夏泄以溉稻，秋冬闭以畜鱼。涵水湖在县西。今名龙安寨。湖澄湛萦环，中起一阜，旁有温泉进出。大洲溪在县南溪南里。源出龙岩火地[，经高陂，由丰田过县治西趋，折而南流至广东潮州入于大海。文溪在县北太平里。源八闽通志出孔夫，至深度合武溪。武溪在县东丰田里。源出寒袍炼，经缘岭下，由龙潭深度合文溪。金砂溪在县北金砂村。源出分水岭南，分流经金谷寺，出古溪桥。(以上三溪皆流入大洲溪。)丰稔溪在县北胜运里。源出龙岩县界，经上杭黄潭过丰稳寺前，会跳鱼溪水，合流至汉际岭，入于大溪。跳鱼溪在县南胜运里。源出徐山嶂，经丰朗至丰稔寺前。信丰潭在丰稳寺西。其深莫测。齐头潭旁有民居，因以潭名村。（上二潭在县南胜运里。）龙潭在大洲溪。旧传有龙居焉。鸬鹚潭在县西。常有鸬鹅群聚捕鱼，故名。县溪诸滩磨石滩。在县北太平里江沿隔。水势澎湃，舟人至此加谨。箭滩。水急如箭。罗滩。湍流奔急，居民因以滩名村。(上二滩在县南溪南里。)憔滩。在县西。水势奔激，舟人过此有惧色。箭滩汤泉在溪南里。源出小涧不涸。下洋汤泉在金丰里。自石壁流出，四时不竭。（上二泉皆可盥浴。）里田汤泉在胜运里。其汤最热，可熟物，旁亦有洌泉，盟濯者恒取以相济。（上三泉俱县南。）大洲汤泉在县东隔溪。泉出池中，可盥浴。双井在县南溪南里吴坑。其水澄澈不涸。延平府南平县龙山一名龙骑山。城壁环其巅，山之半，道南祠在焉。西山旧南剑州治之西，郡学据其绝顶。(上二山在府城北隅。)九峰山在剑津里。九峰岩巍相接，为郡境诸峰之冠。展旗山在口口里[，以状名。宋黄裳诗：“峥嵘南揖展旗山，旗鼓相临缥缈间。”(上二山俱府城南。)衍仙山在府城东衍仙下里，旧卷之九地理名含源山。晋衍客结庐炼丹其上，传以为仙去，因名。山有支峰，岩中一石峙立如佛，名石佛山。衍，一作演。虎头山在县治之右，形如虎踞。旧县学在其下。莲花山在天竺里。重峰迭嶂，如莲花然。溪源风山在剑津里。山上一泉井有龙居焉，岁旱祷雨辄应。天柱山在大源里。屹立凌空如柱。筼筜山在安福里。旧多竹。宝云山山势秀拔，时出云气。文笔山一峰耸秀，如卓笔然。(上二山在资福里。）天马山在太平里。刘禹锡诗：“山如天马奔。(已上八山俱府城西。）百丈潦山在府城东北新兴里，高峻临水。云顶山高与云齐。宝龟山平田突出，一石如龟形。(上二山在府城西北梅西里。)九龙山在长安北里。九峰蜿樊如龙。又有石如狮子状，号狮子岩。左有石，壁立峭耸，号禅岩。下有书院，祀宋杨时、罗从彦、李侗、朱熹四先生，废址犹存，金山在余庆里山侧，有石洞名金钟。相传昔有仙居之。龙湖山四山环峙，中为平原，旁有龙湖寺。虎掌山以形似名。(上二山在保福里。)群山在晋安里。群峰竞出，故名。(以上五山俱府城东南。）南山在罗源里。宋罗从彦家其下。金风山在太源内里。高出群山，其形如凤。金宝山山形高耸秀丽。米头山相传岩畔有石出米，山下道庵赖以给日食。后有吴释子者，大其窍，米遂绝。
(上二山在开平里。以上四山俱府城西南。）文笔峰在府城南罗源里。高出群山，摩切霄汉。小鹫峰在衍仙下里。劣巅如鹫鸟状。宋元祐间，漕使曹子方过此，爱其奇秀，有诗云：“面前山好无人识，定是飞来小鹫峰。”莲花峰在崇福里。层峦迭嶂，状若莲花。(上二峰俱府城东。)紫芝岭在北隅。岭道透迤，民居稠杂，通郡学之西山。下有忧水井22]，水清洌，汲之者甚众，不竭，至炎月愈甘美，故名。石鼓岭在梅南里。其山高耸绝，八闽通志方圆数丈，中心尺余，以石扣之，其声如鼓，故名。(上二岭俱府城北。)湖头岭在府城东衍山下里。昔张设伏败张彻于此。[23]梧桐岭在府城西资福里。多产梧桐。黄源岭白沙岭上产白沙。清风岭高出群山。(上三岭在府城东南金沙里。)美岩在云盖里。唐刘圣者于此坐化，遗庵尚存。麂坑岩在寿山里。相传山多魔，故名。(上二岩俱府城西。)容照岩百花岩剑溪之东，石壁峭立，方春，百龙鲜丽，故名。下有碧云洞。（上二岩在崇福里。)中岩在衍仙下里。高出众山，有瀑布自岩中飞下。云顶岩在汾常里。常有云气冒其上，故名。
(上四岩俱府城东。）西岩其石崔嵬。相传唐宝历初，有蔡、柳二禅师创庵，山神示现，二师拔松倒植于地，而松倒生，山神乃归向。天井岩山石中一窍通明，故名。(上二岩在大源外里。)圣泉岩在天竺里。当道旁有岩泉清而甘，岁旱不涸，夏日行人竞饮之。相传有圣僧道此，凿以济遏。碧岩在长沙上里。相传曾出异石。青岩在梅东里。四时青色隐隐，故名。(已上五岩俱府城西。）白土岩在府城东北新兴里。山产白土，人取以制粉。郭岩在府城西北寿岩里。相传梅福炼丹于此。又云，上有仙翁庵，仙翁郭姓，故名。举岩在长安北里。虎掌岩在余庆西里。状如虎掌，故名。紫岩岩石皆紫色。文笔石岩尖峰如笔。(上二岩在晋安里。以上四岩俱府城东南。)闻猿洞在城南玄妙观之右。昔有方士袁深尝炼丹其中，二白猿往来而狎，风晨月夕，时闻清啸，故名。□深诗:“闻猿何似不闻猿，闻得终妨一夜眠。息个心猿如了得，洞门深锁月明天。”莲花洞在府城北梅南里。岩石赤纹，状如莲花。隐鳞洞在崇福里。左依百花岩，右旁藏春峡，直抵双剑化龙之游。宋隐士吴仪尝渔钓其中。石嘴洞在衍仙下里。(上二洞在府城东。）花卷之九地理心洞在剑津里。上有九曲，似花心焉。金源仙洞在梅东里。元至正中，有方士隐其姓名，修真于此，赐号“显迹道场”。（上二洞俱府城西。）平寇颂石李先锋系降寇坐此。郡人刻颂。花纹石有五采纹。虾蟆石临水如虾蟆状。居迩此石者，夏月无蚊，今铁冶是也。笏石幞头石上二石皆以状似名之。
(以上五石俱在府城南剑津里。）金星石其色黄莹如金，故名。凤味石相传昔有孝子，母思风肉成疾，遇仙指曰：“此石味同凤肉。”击块煮而食之，疾愈。（上二石在任州里。）仙书石在崇福里萧坑之前。或指以为仙书。（以上三石俱府城东。）卤水石玳瑁石如玳瑁状。(上二石城在府城东长砂上里。)盘陀石在府城东南杜溪里。一石坦夷，方广丈余，四山环峙，清泉涌出其旁，嘉禾阴森，景绝幽雅，宋李侗、朱熹二先生尝游息其上。马鞍石在府城西南。状如马鞍。归云峡在府城北衍仙下里。雨后常有云气。岭峡在府城南长安北里。两岸青山回合，溪流转折而去。藏春峡在府城东崇福里剑溪之东。两山崇拥，繁花杂卉生其间。贫峡在府城西天竺里。山多产竹。大洲在寿山里安济铺前。其地多民居。雕洲在长沙上里，水中平地，民多居焉。（上二洲俱府城南。）濛洲在汾常里。仙洲有山介二水之间。(上二洲俱府城东。）黄龙洲一名黄龙沙。在府城东南张司空祠前。每春水后，土人视洲之沙多寡，占岁丰歉。宋黄裳诗云：“看取黄龙沙斗起，满城歌吹入丰年。”金沙白沙(上二沙在金砂里。)小沙在崇福里。（以上三沙俱府城南。）鳌湖在府城南罗源里。龙湖在府城东保福里。三溪在府城南。西溪，源出长汀县，经将乐县，东流至顺昌县，西与邵武溪合，又东流经王台驿前，至沙溪口，与沙县溪合，四十里至剑潭，东溪源出浦城、崇安、松溪三县，凡五派合流，会于建宁八闽通志城外，南流一百二十里，至剑潭，遂合流而下。俗呼为丁字水者，曰南溪，又九十里与尤溪水合，直抵福州而入于海。大芹石桥溪长沙里二小溪，发源尤溪县界丹岭下，约三十里至此。太平里溪溪源自沙县界黄泥隔，约三十余里至贫筝。开平里溪发源自大原里，流五十余里至汉口，又十余里抵大溪。(上三溪俱府城西。）罗源里溪发源自咸溪，流经本里，至寿山里。云盖里溪发源自尤溪林平，聚流成小涧，又二十里经罗源里，至寿山里，合罗源溪。大源里溪发源自本里，经大地，历岩头蔡坑口，至伏溪口，约二十里，至大芹石桥下。杜溪发源自坑柄岭下，十里会流入崇仁里，又四十里至水东口。（上四溪俱府城南)遵教里溪在府城东南。发源自建安界小溪，流经本里小演溪，约五十余里，至黄源。（以上八溪皆流入三溪。）常坑在府城东演仙下里。坑即涧也。小常村坑小涪村坑大涪村坑凿滩坑小凿坑 大凿坑峰溪村坑(上七坑俱发源演仙下里山谷间。）马坑在府城西。发源自小浴岭后兴化院前，及林坑、胡坑源合流至坑口化龙桥下。西门坑发源小浴岭下，至旧县尉司前石桥下。花心洞口坑源出溪源，经大浴岭下，约十余里，至罗源镇口镇安桥。（上二坑在府城西剑津里。)水磨坑源出剑津里尤坑，约七里至坑口。田坑在府城南。源出广教寺之东西坑，至中岩台流，经水云村至府城西四鹤桥下。林塘坑在府城南寿山里。(已上一十四坑水俱注入三溪。）万丈潭在府城南剑津里灵源庵之前。其深莫测，潭上有亭，以潭名名之。九里潭在府城东南金砂里。上下皆急滩，惟潭九里澄碧，其平如掌。百丈潦在府城北新兴里。罗源潦在府城南罗源里。东溪诸滩日汾，曰竹林后，日高桐，曰凿，日黯淡。此下直至剑津，接西溪。其中黯淡一滩，古称卷之九地理最险。宋天圣中，郡守刘兹开其港道。元丰中，朝命其地僧院主之，岁度僧一人导湮塞。绍兴间，郡守上官惜、督漕晃谦之、范同、通判吴逵、知县吴叔虎谋以义财，募闲民，凿其险为港，阔三丈，又为二乾港，阔减三之一，官复以钱三十万付院僧收以佐用。于是东溪之险悉平。西溪诸滩曰石柱，曰扛猪，曰张八嫂，曰三门，曰小黄口，曰大黄口，曰张岩，曰虎口，曰樟槎口，曰苏坑口，日星窟，日大湍，日小湍，曰城门，曰将军，日曰黄墩头，曰慈油，此下直至剑津接东溪。南溪诸滩日剑鞘，曰嵩口，日大伤，曰小伤，日五港，日天柱，日鸠道、日同场，日龙窟。其中大伤、天柱、龙窟诸滩，古亦称最险。宋绍兴间，郡守上官愔等既开黯淡滩，惜复议大开诸滩。有僧祖日者，能相滩势，因命董其役。潜司助钱百万凿此滩。愔复请于朝，愿益助费。事下漕司如章，又益钱一百五十万，而南溪之险悉平。剑津在府城南。建宁、邵武二水合流之所。晋雷焕子所佩剑，跃入水化为龙，即其处也。唐欧阳詹诗：
“想像精灵欲见难，通津一去水漫漫，空余昔日凌霜色，长与澄潭生昼闲[24]。”放生池一在府城东迎思亭之前，旧为宋南剑州放生池；一在溪南玄妙观下，旧为宋剑浦县放生池，即剑潭[5]上下水深处。禁渔捕。绿净池在府治东。地名天河，古放生池也。莲花山在田坑南山之阳。叶家池在府城梅山麓。茯苓泉在府城北中岩畔。旧有古松，根下结茯苓，泉出其侧。故名。槃涧泉在剑津里。源出山巅，盘回石涧，泓深清洁，其味甘美，土人饮焉。育德泉在延平书院横翠楼之右。其泉寒洌，宋罗从彦、李侗、朱熹三先生讲道于此，饮此泉，取蒙象卦之语名之。(上二泉俱府城南。）金泉在西府城二里许。潭中有沙，人淘之，往往得金。佛智泉在开平寺方丈之后，极清冽，遇旱不竭。谯楼门内井味甘而美，遇旱不涸。七星井水味甘美，夏月不竭。双井在府仪门前左右。成化初，知府郑时凿，八闽通志泉味甘浏，四时不竭。(上四井俱府治南。）学粮仓街井在府治东。俗呼夏郎仓井，水带铁气。南山下井在衣香巷。其泉自下涌上，漫溢平地，色清洁而味甘美，酿酒尤佳。河泊所前井(上二井俱府城西。)将乐县西台山一名钟楼山，邑之主山也。巍然高峙，其上坦夷如台，因名。山之麓有真济洞。封山其山高大，群峰环拱，为一邑之镇山。南有王隆万寿宫，昔杨道真君炼丹于此。山麓有小洞名真君洞。宋杨时有记。（上二山在龙池都。）龟山实封山之支峰。其状如龟。宋杨时世居山之下，因以为号，今有书院在焉。百丈山在崇善都，与江西南丰分界。悬崖绝壁，高出群山，苍藤古木，高翠拂云，昔越王尝于此建置台榭。五台山在永吉都。峰峦环拱，林木森然。（以上五山俱县北。）翠帘山苍翠高耸，如垂帘状。上有天湖山，三面峰环，中夷而旷，有龙窟承天潴水，曰天湖，山因以名。天阶山一名“蹬”。另则高若升天，相传赤松子采药处。有玉华洞，洞有二石门相去一二里许，中分二路，会于后门。初窥之黑暗，秉炬而入，中有雷公、溪源、杨梅、果子、藏禾、黄泥六洞，又有灵泉、龙井、石泉合为涧而出，怪石奇伟万状。内产药石，品类颇多，若石英、寒水、禹余粮、井泉砂、钟乳、石燕、龙骨、狗牙，此其最名者八。其邃处有一小窍，上通天光。洞之外苍藤古木，鸟韵蝉声，清人心目，游者忘归。洞之阴日宝华洞，其中仅容周旋。一石穴，泉寒而洌，不涸不盈。其阳日南华洞，石室方平，景物尤胜。昔人称为三华。灵泉。遇旱祷之辄应。龙井。泉极寒洌。石泉。其泉微温。（已上俱在玉华洞中。)马鞍山两峰突兀，状若马鞍。(上三山在玉华都。)石壁山苍崖壁立，周回三四里，险阻难登。金泉山卷之九地理
《建安记》云：“山南枕溪，有细泉出沙，海之得金。”五马山五峰森列如驰马状。东宝山在南胜都。其山高耸，甲于诸山，朝暮尝有光焰，如宝气烨烨，因名。天柱山在三溪都。其山孤特撑云，望之若天柱然。（以上八山俱县南。）九仙山重风叠陇如龙翔凤翥。相传尝有九异人炼丹其上。石帆山耸峰如帆，故名。《坤元录》云“将乐石似张帆”，即此也。(上三山在忠孝都。）孔子山层峦矗起溪滨，山半有石窍，深邃玲珑，遇水涨则巍然孤立，如石垒然。旧传山有兽人形，名曰骨骨。，扶味切，又扶谓切。仙桥山山势横截如飞桥然。(上二山在富谷都。）云衢山在高滩都。势高木茂，时生云气。（以上五山俱县东。）含云山朝暮间常有云气氤氲。其山下有寺，宋杨时尝筑室读书于此。凤山两峰对峙·状若飞凤。(上二山俱县治西。）三石山在县西南。山上有三石，色红白如人形，俗呼为三郎石。太阳峰在万安上都，高插霄汉。日初出，此峰先得其光，故名。山门峰在永吉都。高耸云霄。下有两石，对峙如门，其中小径可通往来。(上二峰俱县北。)羊角峰在隆安都。两峰并秀，如羊角然。丫峰两峰对峙如角状。塔峰其峰岩晃出云汉之表，绝类浮屠，故名。（上二峰在中和都。）君子峰在南胜都。宋政和间，邑人汤岩居筑室隐居于下。其人文行修洁，时称君子，因以名山。（上四峰俱县南。）笏峰在县东高滩都。卓立如笏。太灵峰在县东北上衡都。峰峦峭拔，树木阴翳，人迹罕到，岩穴嵌宝。相传有灵物藏其间，故名。马岭在龙渡都。峻绝难路，如怒马奔跃，故名。张源岭在张源都。岭路盘曲十余里。（上二岭俱县北。）亭岭在玉华都。其岭崔鬼，难于行步。岭半旧有亭，以为行人休憩之所，因名。三崎岭在胡管都。其岭陡峻三崎，顶有山泉一脉，清澈可爱。八闽通志湛岭在蛟湖都，又名蛟湖岭。岭道仅一里许，极险峻，上有古木数株，俯视大溪。蛟湖在其下。铁场岭在兴善都铁场铺，一名铁岭。岭道险峻。可五六里。(上四岭俱县南。)星窟岭在龙池都。路出山巅，下有落星穴，故名。五岐岭在积善都。岭道峻绝难跻，其岐有五，故名。（上二岭俱县东。）藤岭在县西二里。其岭高峻，起伏萦回。岭侧多藤蔓，故名。油云岩在县北龙渡都。岩石碣，瀑泉流其间。每天欲雨，则云气油然而生，故名。瑞云岩在桃源都。一名补陀岩。下有石室，中立观音像。永兴岩在兴善都。岩石峭然，藤萝垂绿可玩。春岩在水南都，又名春谷。林谷阴翳，花卉繁植，四时如春，故名。金溪岩在石壁山之巅。旁有惠应禅师庵，右有亭翼然，俯瞰溪流为邑人游乐之所。（上四岩俱县南。)甘露岩在高滩都。相传尝有甘露降其巅，故名。龙津岩在龙池都。岩石森耸，下临龙潭。（上二岩俱县东。）白云岩左有石室，杨道真君尝炼丹于此，丹灶尚存，祷雨多应。旁有马仙祠。圣水岩岩穴中有泉一脉，病疫者饮之辄愈。仙井岩在阳岸都。孤峭崔鬼。岩畔有泉一泓如井，深不可测，故名。普照岩在隆兴都。峡岩耸立，—览之际，景物无穷。圣者岩其岩最绝处有灵泉，祷雨辄应。花岩多产佳茗。（上二泉在隆荫都。已上六岩俱县西。）虎头岩在玉华都。一名龙池头岩。峰峦秀绝。旁一石形类虎，有石门自山下通山顶，其中明爽可居。下有佛刹，重楼复阁，为一邑胜处。东岩在龙安都。岩窦出泉，或谓神龙窟宅，岁旱祷雨多应。(上二岩俱县东南。）石门洞在龙池都。相传嵩真人炼丹于此。石燕洞在崇善都。崖壁陡绝，洞方广可丈余，中有数石如燕。油云洞在龙渡都。洞门划然，泉清石洁。相传宋淳熙间有萧公者遇异人于此，道得道，至今有庵存焉。(上卷之九地理三满俱县北。)金华洞在永康都。山高数十丈，洞口风出甚急，内多蝙蟠。宋有僧普盈结庵居之。遇旱祷雨多应。铁华洞在大里都。不甚深广，其中云气吞吐，泉声清亮，亦一佳境也。龙居洞在君子峰之巅。岩谷幽邃，石泉清泚，常有云气蒙洞外，或疑有龙居之，故名。（上三洞俱县南。）灵源洞在县东忠孝都。山峦秀绝，由石径而上一里许，苍崖陡壁，泉响如雷。一石室广可六七丈，旁一窦，俯伛而入，其中深邃微明，多小石奇润，好事者采归，植菖蒲以供清玩。下有泉水，遇旱祷雨辄应。星穴在县南蛟窟之右。旧传村民一夕闻震声如雷，起视之，见一星大如屋，黎明地陷为圆穴。蛟窟在县溪南。相传昔一小儿见溪旁一巨螺，拾归，穴地潴水畜之，未竟日，其地横溃，水势汹汹。民惧以经卷铁器投之，方息。今周回宽亩许，水清澈不涸。三公石三石峭立，俨如人形。金鸡石相传昔人凿石，一金鸡飞出，石穴尚存。（上二石在县北龙都。）麻子石在县南翠帘山下，其石散碎，色斑斓如麻子然。龙津岩石光润可为砚。石剑石刺类剑，故名。雷公石与石剑相望。相传石等中有泉清莹，土人祷雨，汲之即有雷声，故名。（上三石在龙池都。）圣石相传尝有僧祷雨于石，顷之雨澍，故名。石门隔石光润可为碑为砚。（上二石在忠孝都。）七贤石在高滩都。里人余氏世居其旁，相继登科者七人，因名。（已上六石俱县东。）石狮石在县西北大里都铁场山。屹立如狮之蹲。竹洲在县南竹洲都，当溪之中。林竹深茂，故名，亦因以名都。饭箩洲在县东龙池都。每值诏岁，溪中或涌出小洲，形如饭萝，则邑士有预荐者。浮洲在县西蛟湖都渡溪中。其洲高峙广袤，民居十数家，上有佛庐。相传昔人尝立寨避兵于此，俗呼水砦。蛟洋湖在县北阳源都。孤峰绝顶，水光澄激。相传尝有巨蛟于此化为龙。八闽通志西湖在县南桃源都。一名野水，自桃源深而下，至此汇而为潭，深碧如镜。大溪在县南水南都。发源南自清流，北自建宁、泰宁，合流至县金溪，萦纤经县前折而东，至顺昌，会邵武溪，至府城入三溪。安福口溪在积善都。源出泰宁县界，经万安寨前。龙池溪在龙池都。源出泰宁县张源岭下。小莫溪在高滩都。源出沙县界。小常溪在富谷都。源出常源村涧。
（上四溪俱县东。）水口溪在永康都。源出沙县黄源岭下，经南胜都，与龙安都石牌场溪合流，至此抵大溪。莫溪[28]在睡龙都。竹洲溪(上二溪发源俱自泰宁县分水而来。）常溪源出宁化县。（上二溪在竹洲都。)将溪在义丰都。源出石牌场。桃源小溪在桃源都。源出桃源口。(已上六溪俱县南。)望江小溪在子教都。源出本都山谷，会诸洞之流。獬村小溪在桃源都。(上二溪俱县西。已上十二溪皆流入大溪。)海溪[2]按《大明一统志》，在县西北八十里，询诸邑人皆不之识，姑志以俟知之[0]。黄坑口涧源出顺昌县盖竹村。石帆小涧源出灵源洞。(上二涧在高滩都，俱注大溪。)白石潭在县南蛟湖都，下连黄竹滩。洲多白石，故名。龙潭在县东龙池都。二水夹流，汇而为潭，灵物潜焉；每风雨晦冥，则波涛汹涌可愕。金溪潭在县西南石壁山下。湛碧静深，崖畔有亭。白水潦在池湖都。一水自高崖而下，可百余丈，望之如白虹。桃源祭在桃源都。飞瀑悬崖。（上二深俱县南。）重滩在阳源都。乱石沅，湍势迅驶如注。摇溅滩在义丰都。滩势曲折，巨浪惊涛，舟过则摇曳然。黄竹滩在桃源都。乱石龈腭，水势奋涌约一里许。（上三滩俱县南。）三涧滩在积善郡，滩中聚沙成洲，春涨一分为三，萦纤而下，约一里许，复合为一。白渡滩怪石屹立，水势奔泻，如建瓴然。常滩中有沙洲，二水卷之九地理分流，浅水急，仅一里许，较之他滩是为常焉²{。（上二滩在富谷都。）濑口滩在高滩都。石濑险驶，其声潺潺。(已上四滩俱县东。）碎头滩俗呼谢家碎，又名林滩口。左列乱石，右峙沙洲[3，当中一石岿然。延涧滩遇暴雨辄涛浪掀轰，晴明则可历而涉。（上二滩在县西睡龙都。）将溪滩在县西北竹湖都。怪石屹立其中，水势迅急，舟师患之。仙池一名仙塘。在县南大里都陇竹山之上，大旱不竭。龙池在县东龙池都。唐大历中廖藏真人祖廖太岁尝以二水交流，渊深莫测，指有龙居其中，名之曰龙池，后因以名都。灵泉在封山之巅。相传昔人祷雨于此，有泉涌出，汲而酒之，辄雨，故名。今有石穴无泉。金泉在石壁山下。其山如金星，泉出其下。汤泉在池湖都灵山寺东崖之巅。其泉混混而出，气温如汤。仙泉在大里都仙塘之侧，其泉时盈时涸。（上三泉俱县南。）蟹眼泉在高滩都。岩上有两石窍如蟹眼状，泉出其中。藤岭泉在藤岭之下，泉味甘美，长流不竭。古井在儒学前。(上二井众汲不竭。)龙井一在玉华洞内，一在宝华洞后岩石上，一在县南兴善都一石穴，大如盘。三井泉味甘美，遇旱不竭。含云井在县西含云寺之前。尤溪县伏狮山自两髻山南陇透迤起伏行三十里为贵人峰，峰回突耸而起，状如伏狮，为县之镇山。双髻山双峰峭拔万仞，如双剑倚于天外，又名双蜂山。有堂祀观音。山之巅生异草二种：一如妇人束鬓篦，俗名观音篦；一如蜡烛灌油，可燃以照夜，俗呼观音烛。小双髻山状如丫髻。碧鸡山以形似名。（上三山在七都。）董山在二十都[]。上有石室广丈余，相传为董真人八闽通志炼丹之所。(已上五山俱县北。)眠象山在青印溪之南。席帽山在二十都。(上二山俱以形似名。）仙灵山唐末有王道人者，结庐炼丹其上，后不知所终，人皆以为仙，以此山为仙灵窟宅。山有十奇：曰双鉴池，曰灵泉井，日飞星坛[3，日卓笔峰，日宿云洞，曰鹰嘴岩，曰白云庵，曰棋盘石，曰狮子石，日仙乐台。俱在峰顶。蟠龙山状如龙蟠。（上二山俱在二十三都。）灵旗山在二十五都。望之如旗帜然。龙门山在二十六都。高耸千余丈。其巅有石穴，源极清澈，岁旱不涸，相传有龙居焉。（以上六山俱县南。）应仙山在十都。其山极秀丽，好游者临绝顶，群峰一览在目。旧名鸡心山。山半有亭日应仙，因改今名。参拜山在湖头溪之东。山势起伏若趋拜然。(上二山俱县东。)屏帷山在县治西。自贵人峰旁出，环抱县之西市，如屏惟然。鸡笼山在五都，以形似名。仙山在六都。其山峻绝，势凌双峰山之巅。一石穴吞吐云气，深不可测。相传有牧竖掷石其中，声隐隐若雷，即有异禽飞出。牧竖病死。乡人戒勿亵，因以仙名之。灵龟山在二十九都。山形如龟。银瓶山在三十一都。其状如瓶。旧于此闸办银课。“瓶”或作“屏”字，误。（上四山俱县西。）登高山在县西北二百步许。屹起群山之间，邑人士多于此登眺。石井山在县东南十八都。下有龙潭。鸬鹚山在二十四都。其山三面壁立千仞，鸬鹅滩环其下，一径盘旋至山巅，如羊肠然。寇乱，乡人多携家避此。金楼山在二十七都。翠耸云间，状如楼阁。九仙山在二十八都。峰峦秀拔，人迹罕到。上有金鲫池、石棋局、黑白二石马、炼丹灶。时有仙人往来，仿佛闻鼓乐音。昔乡人林五六樵山中，见二人弈，徙倚观之，二白鹤啄杨梅，坠一颗于地，弈者指令拾之，因俯拾以食，遽失奔者所在。暨抵家，遂辟谷之火食，颇知人休咎。（上三山俱县西南。）莲花峰在七都，以形似名。峰之顶有天湖，水色绀碧，卷之九地理莫知泉脉所自出，极深，岁旱不竭。鱼鳖充物，人不敢取，盖有神物凭借焉。宋时每现五色云间并蒂莲[36]，则岁大稔，乡人是占之，屡应。卓笔峰在三都。高数千丈，尖耸如卓笔然。(上二峰俱县北。）毓秀峰在县溪南。宋朱文公生于此，故名。有南溪书院，文笔峰在县南二十五都。高数百丈，状如卓笔。牛角峰在县西七都。以形似名。皇华峰在县东北十一都。下有亭名仙亭，宋重和元年旱，邑人祷雨于此，忽香火楮钱坠地，有神降于巫体，自称神姬马姓第五，欲托迹山下，致霖雨以苏此方。语毕.雨随沾[。高原岭县之龙山自此而来[8]。丹溪岭在十二都。又名桃木岭。界南平县，萦回可十五里，自岭趾至其巅，凡三迭，皆数百丈。回视数十里之中，川源隐隐，沟塍棋布，如身在霄汉间。（上二岭俱县北。)分枝岭在二十三都。南临泉州、德化，岭居二县界。上有大树，南北两枝分二县境，故名。又其上有关，俗呼大关岭。黄坑岭在二十九都。黄筝，苦竹，涧水潺湲。板岭在□口都]。（上三岭俱县南。）松山岭在二十五都，下有松山院。小村岭在口都40]。（上二岭俱县东。）戴公岭在三都。岭道纤回，凡三十二折。枣岭萦回可五里，有瀑布泉泻其巅。杉岭堆峻绝，青印溪口源发于此[4。安州岭山石当然，临于潭上，俗呼虎头山。(上三岭在六都。）佛仔岭岭道有石梯。旁有僧伽祠，乡人有祷颇应。小王岭通泉、漳二府。岭道艰于跻攀，邑人朱绒别开坦道，岭遂废。（上二岭在七都。）麒麟岭在二十八都。以形似名。铁山岭在二十九都。山产铁矿。急坑岭在三十一都。山峻险，洞水流甚急。白沙岭在三十八都。岭道高峻。多白沙。蓝岭岭之石阶皆蓝色。新岭岭下有寺。宋淳熙中，寺僧新开此道。(上二岭在五十都。已上十二岭俱县西。)八闽通志褒溪岭在八、九都2。紫纡约六七里。大帽岭在十五都。以形似名。(上二岭俱县东北。）黄林岭在县东南口口都[43]。柿模岭在三十六都。山产铁矿。马军岭在二十九都。昔人尝屯军御寇于此。（上二岭俱县西南。）白鹤岩在县南二十三都。与石梯岭相望。珍岩在县东□口都[。赖岩在五都。其上怪石万数，巨者如屋，绵亘可三里，宛然一洞府也。洞口缘梯而上，石室联属，皆有窦如户。俯而入，其中流泉可爱，石罅如窗牖者数百所。宋时尝有怪孽，为鬼，为蛇，为美妇，变态百出，为乡人息。僧智收寓岩中[4，跌坐几昼夜，怪遂绝。绍熙初，建寇叶亮犯县，乡民匿其间，保安全者千余人。铜盘岩在六都。悬崖峻峭，竹树阴翳，鸟道萦纡，流泉溅沫如雨，岩下有潭，广可四五丈，岁旱，乡人祷雨辄应。流溪岩在二十九都。高约百余丈，其上不毛，其崖石皆铁矿也，凿之皆可煽铁。高峰岩在三十九都，顶有佛庵。岩窟涌泉如渊，深数丈，旧有龙潜焉，乡人遇旱，祷雨辄应。(上四岩俱县西。)虎窟岩悬岩陡峻，前逼流水中，有一窟，可列坐数十人。岩下旧有起传庵。彭坑岩有巨石迭其巅，或云有物凭之，夜发火光，间出虚响，如鼓角声。石门岩在口口都]。(上三岩俱县东北。）灵惠岩在县西北四十五都。岩壁峭拔，去地三丈许，有窦可入，内若厅事者二所，可环坐千人。有泉出石缝间，随饮者多寡，为之盈缩，号“圣泉”。旧名“师姑岩”，又名“佛窟岩”。山阴为沙县界。土泥极腴，每三大斗可粪田一亩，农夫经百里来市之。连莒岩在县西南一十九都。岩石峭绝，时有猿数百为群，经此而去。观音洞在双髻山之阳。昔有陆道人庐山间，历览奇胜，得一石室，见其泉石可人。他日偕一僧，由石室旁扪萝而上.至高崖极峻处。崖隙中有小石塔，惊异之，遂谋募众力建阁。洞前，方凿石为趾，深及寻尺，得一像如世所谓观音者。众共骇愕，因以名洞。旁有泉一脉，深可尺许，卷之九地理未尝见其溢，然终岁汲之不竭。龙门洞在县南二十六都。洞口广仅四尺，而其深莫测。中有石龙，状石棋局、棋子。石窦滴水如雨，又名“滴水洞”。其水流入石穴，不知所之。入百步许，编蝠百千为群，其大如鸦，扑人而，再不可得而入矣。宋朱松诗：“拄藤危瞪响，濯足细泉洁。能诗有老休.联句媲前哲。拟结汗漫游，更待橹枪灭。47]凌霄洞在县西三都。山崖壁立，惟一窦可跻。宋绍兴三十年寇乱，乡人皆即以避难，自后僧庐其间。天神洞在县东北八、九都褒溪之旁。藏剑峡在县东七都。相传张真斩蛟溪上，匣剑藏峡中。石牛石在小演村。状如卧牛，天欲雨则汗。龙爪石在西华村。有池方广约六丈，池中一巨石，青色，高七尺许。龙爪痕入石者四。(上二石在县南二十四都。）宝珠石在县西五都山涧中。相传尝产异珠，光彩夜发。三龟石三石状如龟，屹立溪中，俗谬呼为“三姑石。”仙人石在沅潭岸侧。昔尝有人凿之，其声表然，俱而止。（上二石在县东北八、九都。）石鱼石在连莒溪之左。状如鱼，长丈余，大可三尺，首尾髻鬣毕具。石龟石在连莒溪中。天将雨，此石湿润如汗，乡人占此为雨侯。（上二石在二十九都。)青印石在宣化门外平水滩。唐异僧黄涅盘过此留偈云：“塔前青印见，家家亲笔砚，水流保安前，尤溪出状元。”先是尤溪未有登第者，自宋庆历中，林积登进士第，邑人始知学。逮宣和中，士风渐盛。南渡后，青石如印，则比屋弦诵矣，石今尚高丈余。（已上三石俱县西南。）洗马洲在永丰门外。方广平夷，宜洗马。应龙洲在县治东水口。堪舆家以为县山行龙处，故名。尤溪洲在县东，洲多尤姓，故名。今尤氏自言其上世本姓沈，避王审知讳故改姓尤，非也。黄沙在县西黄沙岭。沅湖[49]在县东北十都。两岸巉岩怪石，缘波泓渟，可二里。青印溪在县南。其源出县西九十里沙县界。东行迤通会山坑溪、王卫溪、牛皮溪、新坑八闽通志溪、渡源溪、胡鳌溪、飞溪、戴公溪、杉溪、衫岭溪、莒积溪，凡十又一溪，经县前入于湖头溪[5]。湖头溪即尤溪，在县东。其源出泉州德化县，至尤溪境西北，迤通会汤泉溪、岩下溪、牙坑溪、上踝溪、上下池溪、小湖溪、黄乾溪、石堰溪、茭洋溪、莽荡洋溪、石圳溪、沈村溪、汤溪、白石溪、上芹溪、潦头溪、盖竹溪、横当溪、黑藤溪、青印溪，凡二十源[5。自是转北流，是为湖头溪，至尤口涵会剑津。按《太平寰宇记》谓“尤溪之源发于双馨山下”。殊不知—源出德化县白石上斤，二源出龙岩县，源流之长几三百里。双髻山在县北二十五里，细流溅溅，深不逾尺。盖当时记者考之不审耳。忱溪两山崇拥，石壁如削，瀑水下注，高于余仞。山口放木筏至此[]，蹑石磴循山而行，其筏则释令其随水射潭底，移时自浮出，或了无寸木可寻者。胡鳖溪溪有龙潭，深不可测，乡人创龙祠其上，岁旱，祷雨辄应。保峰潭鬼坑潭在八、九都。昔乡老有陈归者，见黑龙横亘水面，奔告乡人，皆见之，士人五度状其形，刻于潭侧石壁，以表灵异。后人祷雨，以铁搅潭，有赤蛇见，雨则露沛。（上二潭俱县东。）曲尺潭在六都。石壁嵌岩，临于潭上，瀑泉泻下如飞练然。潭中多产鲔鱼而不可渔钓。以其形如曲尺，故名。虎跳潭在宝城门外青印溪。木澄碧，深不可测，有龙潜焉。宋赐额号“丰潭”。潭之上双崖相遏，俗以虎可跳而过，故名。苦竹潭在二十八都凿棕潭下流。有五龙潜其中，人尝见之。相传尝有人见龙，疑其非是，投以石，少顷波间电起，风雨暴作。莒溪潭其深莫测，有龙潜焉。岁旱，祷雨辄应。凿柄潭潭侧峭壁万仞；攀萝扪石，方可进跬步。山多猿猴，每千百为群，遇之，或以石投人。(上二潭在二十九都。）大井潭在三十一都石堰、莢洋二水会处。山陡水深，为潜龙之窟。乡人岁旱，多祷雨于此。（以上六潭俱县西。）沅潭在县东北八、九都。落里潭在县东南十八都。其水深碧，有龙潜焉。卷之九地理宋侍郎陈旸自闽清来，致奠祷雨，雨随注。百丈潦在县北十都。高凌云际，林木蔽亏，水极清澈，飞瀑百余丈。悬剑潦在县南七都。水若悬剑。杨柳潦在县西三十九都。极高，水如悬练。下有潭，其深莫测，有龙居于此。湖头溪诸滩日大截。占湖头溪上流，上踝上下二池二溪，会小湖溪激而成滩，德化县于此截界，故名。曰侧枕。有石状如侧枕，故名。曰春墙。两旁石壁如墙，水冲其间。日带。延表七里如带。下此为樟木潭。潭下流凡六滩联属，日鱼煎，日鸬鹅，日樟根，曰大连兴，日小连兴，日大石头。下三十里为莽荡洋。洋下凡八滩：日吴令，日大览，日小览，日大昌，曰小昌，曰三夷，曰钟山，曰连乾]，由是疏为张四欲。下流又八滩：日猿，日白羊挨，曰太极尽，曰冲，日沉，曰黄坑，日牛角，日[4。（自此以上诸滩俱在湖头上流，下一百一十里，为滩三十，注尤口函。）放生池在县东积善坊。旧以保安寺后广英亭前之塘为之。宋庆元中，知县詹丙以为浅陋，不称臣子祝寿之意，移就县溪。东自峡头，西至涪坑口，下至小村口，禁渔捕。于东西门外立石，镌“放生池”三大字以识之。西园池在县廓之西。双鉴池在仙灵山三峰之下。根口汤池在县西南二十九都。长沉泉在县治南。发源航秀山。四时滔滔不竭。宋朱熹诗所谓“源头活水”即此是也。龙井在县东十七都。高峰千仞，下有二石井，琢削天成。每欲雨，必有龙缘崖上下，或盘旋波间，人多见之。岁旱辄祷雨于此。通驷井在县治西通驱坊。味甘冽，木石斛仅广二尺，长一寻。朝夕汲之，虽数百人不涸也。相传尝有小金鲫出其间，汲者欲涸水取之，遽失所在。宋秘书黄声居其侧，尝纪异而刻于石斛。灵源井在县西灵源院前。深十余丈，每遇米价高，则涌溢四出，平则止四五尺，乡人以是卜米价低昂。八闽通志校注
[1]“臻”疑为“潦”之误。
[2]民国《明溪县志·地理》作“蛾眉山”，并谓：“一中峰正对县门若蛾眉然。
[3]民国《明溪县志·地理》作“笔架山”，谓：“在县西三里。”
[4]乾隆《汀州府志·山川》作“在县东兴善里”.民国《明溪县志·地理》作“在县东北三十里”。
[5]乾隆《汀州府志·山川》作“在县北五里”，民国《明溪县志·地理》作“在城东北六七里”。
[6]民国《明溪县志·地理》作“在县东南八十里”。
[7]民国《明溪县志·地理》作“在城西二十里之永安铺”。
[8]民国《明溪县志·地理》作“在县西北二十里”。
[9]乾隆《汀州府志·山川》作“在县东归下里”。
[10]民国《明溪县志·地理》作“在县东黄陂”。
[11]民国《明溪县志·地理》作“在县东二十五里之瀚淫中”。
[12]民国《明溪县志·地理》作“门限石”，谓：“在石珩之太平桥下，如门限然。
[13]乾隆《汀州府志·山川》作“在县东岩前溪中”。
[14]乾隆《汀州府志·山川》称：“百丈潦有二：一在县南五十五里之邝坊；一在县西北三十五里之谢地。均石壁峭立，水势湍激。”与此所载不同。
[15]民国《明溪县志·地理》作“在城西十余里之新兴铺”。
[16]民国《明溪县志·地理》作“又名斧光山”。
[17]乾隆《汀州府志·山川》作“茫荡洋山”。
[18]乾隆《汀州府志·山川》作“巡检司”。
[19]乾隆《汀州府志·山川》作“绵亘永定、大浦二县间”。
[20]乾隆《汀州府志·山川》作“源出龙岩大池”。
[21]嘉靖《延平府志·地理》作“在府城之南”，嘉庆《南平县志·山川》作“在资福里”。卷之九地理
《南平县志·山川》则作“夏井”。
[23] 据《宋史·张常传》，“张彻”应作“叶彻”。
[25]嘉靖《延平府志·地理》嘉庆《南平县志·山川》均作“剑津”。
[26]“瞪”疑为“瞪”之误。
[27]黄骨也称离离，是一种猿类动物。
[28]嘉靖《延平府志·地理》作“漠溪”。
[29]嘉靖《延平府志·地理》作“梅溪”。
[30]“知之”当为“知者”之误。
[31]嘉靖《延平府志·地理》作“浅而急”。
[32]嘉靖《延平府志·地理》作“视为常然”。
[33]嘉靖《延平府志·地理》作“右峙沙洲”。
[34]乾隆《尤溪县志·山川》作“在九都”。
[35]嘉靖《延平府志·地理》作“飞升岩”。
[36]嘉靖《延平府志·地理》作“云开并蒂莲”，“间”当为“开”之误。
[37]嘉靖《延平府志·地理》作“雨随注”。
[38]嘉靖《延平府志·地理》作“自北而来”。
[39]嘉靖《延平府志·地理》作“在长安里”。
[40]嘉靖《延平府志·地理》作“在七都”。
[41]嘉靖《延平府志·地理》作“青印溪一源发于此”。
[42]乾隆《尤溪县志·山川》作“在九都木溪桥侧，一名马蹄岭”。
[43]嘉靖《延平府志·地理》作“在县东南长安里”。
[44]嘉靖《延平府志·地理》作“在县东进溪里”。
[45]嘉靖《延平府志·地理》、乾隆《尤溪县志·山川》均作“僧智将寓岩中”。
[46]嘉靖《延安府志·地理》作“在十五都”。
[47]据乾隆《尤溪县志·山川》所载原诗于删节处如删节号。
[48]乾隆《尤溪县志·山川》作“形家以为县山应龙，故名”。
[49]乾隆《尤溪县志·山川》作“在九都。两岩巉岩怪石，绿波泓渟”。本志作“在十都”，存疑。“缘波”宜改为“绿波”。八闽通志
[50]嘉靖《延平府志·地理》所述与此同。乾隆《尤溪县志·山川》逶迤会山坑溪、皇会溪、牛皮溪、郭坑溪、渡源溪、胡鳖溪、飞溪、清头溪、松坑溪、岭后溪、小溪、七尺溪，凡十有三溪，经县前入湖头溪。”与此稍异。
[51]乾隆《尤溪县志·山川》作“凡二十一溪”，水流稍异，有仙丰溪、尤亭溪，无黑藤溪，并附议其溪源：“何乔远谓一出德化，一出龙岩。邓志仍之。刘志谓一出大田，一出本县一、二都。各就所见，彼此不一。
[52]嘉靖《延平府志·地理》作“山氓放木筏至此”，乾隆《尤溪县志山川》作“山民放木筏至此”。
[53]乾隆《尤溪县志·山川》无“连乾”二字
[54]乾隆《尤溪县志·山川》作“绘”。