八闽通志卷之五地理山川福州府福清县鹫峰山在北隅。乃县治后来龙之山也。五代汉乾祐三年，有异禽来集，五色炳焕。或日此灵鹫也，因以名山。上有鹫峰。海坛山在县东南大海中。南北长，东西狭，周遭七百里，居民布散，村落不一。南日黄崎、紫兰牧、上砦头、小鳌网、大鳌网、沉头、大场、小场、游头、钱藏；西日水马山、霸前、金崎头；北日苏澳、钟门、沙溪；东日浚门、獭步、军山、流水、广州埕。山势远望如坛，故名。洪武二十年，以倭寇猝难备御，尽徙其民于县，至今尚有遗畜，自相孕育。网山自海口西行可三里。民居皆业渔，故名。宋林奕之尝作亭，读书其上，直曰“月鱼”，学者因号网山先生。邑宰范处义尝问网山好处。奕之云：“最好是此山，但无读书家”。瑞岩山山之岩洞多幽雅奇秀。佛窟岩。天章岩。香山八闽通志洞。林诚仲诗：“瑞气拥岩峦，中有神仙宅；世代几消沉，溪山自今昔。”天台洞。宋刘克庄诗：“崭崭岩石畔，别有一天台；不见桃花水，刘晨莫妄来。”玉虚洞。元林泉生诗：“空谷结层云，寒泉落空沼，中有太古灵，悠然隔深窗。”桃花园。休休台。醉石。鉴池。陈曾诗：“波澄涵远碧，云净见天光，欲问源头水，令人忆紫阳。”仙人井。其水随海潮盈缩，又名通海井。林诚仲诗：“绝顶有渊源，人言脉通海；潮汐验盈虚，小以觇其大。”一滴泉。陈宗鲁诗：“龙沫凝珠露，清冷响涧淙。谁携余滴去？云里振风鬓。”(已上俱在瑞岩山中。）烽火山在海口北二里。海道有警，则举燧于此。山顶有嵌如屋状，深幽掩暖，凡三十六间，名日虎屋。鹿角山小溪有石，形似鹿角，故名。山之中大石，上有仙篆数字，人莫能晓。旁有仙井，阔尺有五寸，横入，深不可测。（上四山在新安里。）拱辰山山之绝峰，形如牛角而北拱，故名，俗号牛角山。下有石洞，深不可测，有风从洞中出，人不敢入。旁有石如鼓，方广丈余，其下危而不安，以一指微推之则动，两手尽力推之则不动。又有仙人迹、炼丹灶、石盆，迄今尚在。龙卧山中有五马石及龙潭，日传有龙蟠潭中。宋乾道九年，县令刘敦祷雨有感，为立龙堂。淳熙二年，县令范处义刻像祀之。(上二山在方城里。)小练山在永宾里。五代间，有卢、林二氏自光州固始从王氏入闽，卜居于此；至宋，二族日益繁盛，尝构义斋以教子弟以及旁近之人；淳熙后，登第者相踵，而林款乃其倡也。山当要冲，商舶多会于此，人号“小扬州”。后与坛山之民同徙连山居焉。龙山在方民里。即海口山也。（已上八山俱县东。）双旌山两峰峭立若旌幢然。玉融山县之前山也。旧传山峰第二迭，有石莹然如玉，故日玉融峰。(二山在县西新丰里。）白屿山在县南江阴里。亦名陈田山。山有鸿休岩，在山之绝顶。岩窦天成，下瞰沧溟，四望无极。昔有僧鸿休栖此，因名。又有鸟案岩，在鸿休卷之五地理岩之西，累石为之。初鸟窠游杭，巢木杪而居。白居易为守，因往访之，曰:“得无危乎?”答曰:“如公所处则危甚。”诘之，乃曰：“薪火不停，识性交攻，安得不危？”白以诗赠之。后居此，故以名岩。小孤山在文兴里。有和靖寒斋祠。灵石山在清源里。磅礴仅百里，峻拔逾千仞，层林积翠，飞泉漱玉。上有石，久晴，鸣则必雨；久雨，鸣则必晴。山有三峰：曰九迭，其势插天，层级可数；日留云，云留或经旬不散；日报雨，久旱欲雨，其峰必有声震响。又有通天石、仙人岩、碧仙洞、戏龙潭。石竺山在永寿里。山形峭拔，其巅有石巍然，上粘蛤蛎壳。山不甚多竹，惟竹根盘错，当春夏之交，饥者多于此果简以济，然欲多则不可得，号济贫筍。亦名石竹山。紫磨峰。狮子峰。象玉峰。补陀岩。石室。宋林希逸诗：“苔入荒崖隙，藤枯半壁花。山灵不敢住，分付与僧家。”仙升坛。按《三山志》：“昔有林玄光于此炼丹，丹成，骑虎上升。今有虎岩溪，石上有井，旱不涸，或日炼丹井。陈遂诗：“仙乐寂无响，云旗悄不翻。晓烟生石隙，夜雨涨苔痕。”鹤影石。林泉生诗：
“鹤来仙已去，谁料虎能飞；怨入青山骨，千年永不归。”朝斗石。宋李丑父诗：“身丘魁杓近，月明星露寒，云中几声磬，谁信是人间!”陈遂诗：“片石平如砥，朝真仰太空，星后[琼简露，月落羽衣风。”双鲤石。林希逸诗：“日炙岂曝腮，雷惊不烧尾；真人上升去，留得琴高鲤。”棋盘石。伏虎石。宝所石。月灶。紫云洞。(已上俱在石竺山。)龟山。蛇水。罗汉台。洗耳泉。林希逸诗：“是非不须闻，好恶不须听，若要心源清，无如耳根净。”无尽泉。陈遂诗:“高山有泉脉，井口半飘如，没之亦不尽，不汲亦无余。”（已上俱在紫云洞。）黄檗山在清远里。以山多产黄檗，故名。林峦重复，为邑之胜。梁江淹尝游此，有诗：“阳轴飞鸾来[4]，阴溪喷龙泉，禽鸣丹碧上，猿啸清虚间。”上有瀑布泉，下有龙潭泉，垂数十丈，其势甚健，涂崖石为穴，下溶无底。潭口径八九尺，旧传中有龙，涛雨辄应。上绝险处复有一浑，人迹罕至。龙尝自下潭移上八闽通志潭，所历有爪迹。又有佛座蜂、香炉峰、吉祥峰、宝峰、钵孟蜂、五云峰、罗汉峰、紫微峰、屏障峰、天柱峰、狮子峰、报雨峰。宋陈确诗:“峭拔藏苍龙，烟云昼长锁，天际雨将来，山灵已先报。”山有黄檗寺。寺之西有嵩头陀岩，至今犹有乳香出石罅间。金翅山在永福里。脉从大义白鹿山东走二十里，矗起高数百丈，即此山也。形如鸟展两翅，故名。福胜山翁陂山田源山（上三山在清远里。已上八山俱县西。）闻读山在福唐里。旧名小隐岩。唐陈粲读书于此。一日，樵者蹑山麓，忽闻弦诵声，疑为神人，不知其为粲也。后改今名。上有遏云碣、潜公室、讲经台、狮子迹。何山在井得里。(上二山俱县东南。）牛田山在灵德里。草堂山在光贤里。昔尝有隐者筑草堂于此，因名。宋时松径犹存。旁有小瀑布。坛高数十尺。(上二山俱县西南。)大姨山在县东大海中。每风色晴定，日来出之先，于山上东望，见一山如空青，微出海面，乃琉球国也。俗谓望见则三日中必有怒风。其下水深碧色，东流而不返，有浮莎错织水上，舟不容转舵，必刳木为盂，乃能旋开浮莎以行。或海上风暴作，渔船漂泊必至此而后止。人为其国所获，则以藤串其足，令耕作山间，故此山夜忌举火，虑其国人望之而至也。南交山亦在大海中。灵峰上有仙坛，前有不溢泉。云峰峰之绝顶为白泽岩，有大石巍然不覆，中有石门，大可容数十人。又有双髻峰，峰之顶有仙坛，天然而成，高二丈余，四面如截肪，上平如削，亦有自然石为级道。宋乾道元年，雷劈为二。鹧鸪峰峰之阴多鹧鸪，故名。
(上三峰在县西南安香里。）仙举岩在新宁里，与永福县接界。山形削拔千仞，其巅有石巍然，险不可登。又有一石穴，泉源不竭，可饮数十人。旁有一石如鼓，扣之即鸣。山与灵石九迭峰对時。相传尝有仙人隐此，岩上仙迹犹存。五周岩在方兴里，与闽县接界。旧传有兄弟五人，隐于岩中，后俱得道上升。上有卷之五地理棋盘仙迹之类。石灵岩在善福里。又名周店岩。七仙里[5]在遵义里。旧传有仙七人隐于此，其洞犹存，洞口虽狭，内通长乐县界。(已上四岩俱县西。）螺岭在县北六十里。岭势危峻，如悬梯而登，至其巅，北瞰方山，如在咫尺。其半属闽县。以其状名。灵曜岭在县南新丰里。常思岭界福清、闽县间。高数十丈，长二三里。又名相思岭。宋王珪赠元绛诗云：“春莫向相思岭[5]。”傀儡岭下有应石，在岭北驿路旁，过者呼之，其应如答。（上二岭俱在方兴里也。）石龙义泉岭在遵义里。(巴上三岭俱县西。）蒜岭在县西南光贤里。县志云；“山石间多产蒜苗，故名；或曰，山形如蒜瓣状，因名。东望涨海，弥漫无际，岭头旧有照海亭。东有翁承赞庄并昼锦亭，今废。宋刘克庄诗：“松气满山凉似雨，海声长夜近如雷。”马头石在县南安平里。石如马头，昂然高大，其旁有石如笋，远望若马系于其上，故名。石帆在南海中。有石如帆，一高一下，石上有泉，甚甘而清。五马石五石骈列，势若马之奔驰，高二丈余，与麒麟石、虾蟆石、狮子岩四面森立。（上四石俱县东。）石蛇在新宁里。石长丈余，如蛇状。石人石牛石马石龟(上四石在福唐里，皆以其状名。已上五石俱县东南。）石锣相传有仙人隐于此。卢焦石在昭灵庙前海中。高阔数丈，风涛漱激为龛岩玲珑之状，上多怪石。双髻石两峰堆起如碧髻然。
(上三石在光贤里。)石枪在县西南安香里。岩石一一北向，尖利如枪。钟山屿在海坛里。山形如钟，故名；或云，昔人有钟没于屿旁，潮退，蒲牢犹隐隐可见，故名。海坛山四周涨海，水尽咸卤，独此水清淡可饮。中有老媪石，形如妇人，高二丈。石之前，有石天井，方广二十丈，中有石眼，深不可测，与海潮通焉。双屿在江阴里海中。二山突起相对，故名。亦日仙屿。上有渔户百家。尝有蔡道者居石岩，岩可容十余人。有古井，遇旱八闽通志不涸，水独甘冽。东有数岩及百年洞，乡人立神祠于洞中。又有草屿、堂屿、东草屿、盐屿，屿上居民亦于洪武二十年徙连山。南匿屿在南日里。居民颇多，成一廛市。地所产盐味稍淡，以卤鱼胜他盐。山多风，人家种一柏树，经十余年，才长五六尺。(上二屿在县南。）南匿江在县南南日里，距县隔九海凡二百九十里。其流自莆田县来，东流入于海。海口寨江在海坛下里，距县亦隔九海凡百余里。其源自长乐县石尤岭分水，而下注于江，以达于海。海口江[8]源出旧兴化县界，流为百丈溪，至金应铺为无患溪，东流二十里，合石溪，至水陆寺，合东溪，经县之河头，潴为琵琶洋，十八里入海，深广不可测。龙江广五里，深五丈余。旧名螺文江，后改名龙江。上接龙首河源，下通东南渤解，有桥横跨其上。（上二江在方民里。）松林江在永宾里，去海口镇五里。（已上四江俱县东。）径江在县西南灵德里。其源有二：一出旧兴化县界金支大泽，合渔溪；一出黄檗山北，过铁场边，北流，并渔溪，合径港，南至锦亭，东抵乌屿门]，又南至双屿头，歧面为二，东出白屿，西出后屿，复合于昭应庙前，会迎仙港入海。西溪在县治西门外。其流入龙首河而达于海。卢溪在县西北永福里。源出台岭，以其绕卢山，故名。交溪在县西善福里。其源一出常思岭而来，—自清源星井窑"来而，交流而会于此，故名。无患溪即宏路驿前大溪也。源出石竹山，入于交溪。相传林真人每以此水饮病者即愈，故名。（已上三溪其流皆入西溪。）苏溪在县西南安香里。源出莆田县界，西通横山潭，入此溪。古谶云：“苏溪不用船，此时出状元。”渔溪在县西南清远里。源出黄檗山里洋，与苏溪合流，达于海。迎仙港源出旧兴化县，合桃源之水为大溪，至迎仙市为子鱼潭；又历县境黄茅墩，合蒜溪，出江口，入海口。于鱼潭，详见莆田县《山川志》；蒜溪，即蒜岭溪。大蓝潭在浔阳里。岁旱祷之屡应。卷之五地理乾道九年，乡人筑石室以祀之。瑞龙潭在新安里。旧传有龙蟠其中。(上二潭在县东。）敛石潭在方兴里。其潭有三，南北相去各三里。北潭极峻险，危石夹径，可梯不可登，至者凛然。祷雨屡应。按《三山志》：“敛石院内有龙潭。”注云：“海口众流源于此。”疑即此潭。龙门潭祷雨辄应。宋乾道六年，县令吴竑立龙堂以祀之。龙溪潭在龙溪寺后。(上二澤在永福里。)东潦潭在遵义里。昔有龙见于大乘之东乡，邑人即其地祷雨屡应，因五龙堂以祀之。（上四潭俱在县西。）扶门潭在县西南安香里。祷雨有应。柏山潭在县东南福堂里[]龙堂山之下。按《玉融志》：“龙堂山，疑即闻读山，盖其中有龙堂故也。”双髻潭在光贤里双髻山之西。有瀑布泉，高数千尺，下潴为三潭，清激可鉴。按县有双髻峰，疑即双髻山也。横山潭潭之旁有仙人迹二，各长一尺二寸。石上隐起双字，其大盈尺，字画高二分。乡人祷雨，每有灵应，至者肃然。龙水潦潭去横山潭十五里。去此潭七里。又有可坑潭。（上二潭在苏田里。已上二潭俱县西南。）丹井在方民里福真观内。道士林知源炼丹之井，病者饮之或愈。瑞峰井在瑞峰普光塔西旁。旧湮没不知其处，永乐间，拓地重建佛殿，乃得之，其中石琵依然。泉水清洌，比丹井差胜。（上二井俱县东。)龙井在县西清远里黄檗寺后。一穴如盘状，深不满尺，泉水清洌，虽日汲之不竭。拜井在县东南并得里。相传闽王审知筑占计塘，凿井无泉，拜而得之，故名。古田县翠屏山在县北保安里。其形如屏，邑之主山也。旧名环屏山，醴酬山俗传山下有泉，其味如醴。仙亭山山之下有醴泉道院，中有亭。元时，道人项曲舟尝居其间，有仙术，故名。八闽通志
(上二山在保安里。)旗山其状如旗，因名。又杉洋亦有旗山。五花山五山(上三山在崇醴里[13]。已上五山俱县南。)龟山在保安里。其形如龟。山有蓝洞，洞外草木畅茂，其色如蓝，故名。马山在杉洋之正南，午位，故名马山。鼓山界于旗山、马山之间，其形如鼓，因名。（上二山在安乐里。已上三山俱县东。）极乐山去县三里。北台山去县一里。黄檗山在崇礼里。上有宝峰，峰之下有小湖，东有桃溪。旧传尝有逋民由白沙溪溯流而上，至此豁然若洞天。时春风微和，天桃夹岸，繁英媚川，故谓之桃溪。宋县令许当诗：“溪流一何清，想象武陵水，所爱春风时，灼灼花数里。”(上三山在县西。)石崎山在新兴里。宝泉山在移风里。(上二山俱县东北。)月山形如半月，故名。古城山花山(上三山在县东南保安里。）五华山在县西南崇礼里。五峰连峙，峭拔千仞，亦名仙山。上有仙楼道院，邑人祷雨于此，多应。尖峰小尖峰文笔峰溪之东，重峦迭，突出一峰，其形如笔，故名。(上三蜂在保安里。)大仙峰在县西南崇礼里。白银峰在县濑溪里。凤冲尖峰在县东慕仁里。幽岩峰在安民里幽岩寺后。峰有巨石，五代晋天福五年，一夕为雷所击，裂成品字，又号雷峰。大夫峰在盖竹。上有通奉大夫中丞李皇臣先生墓，因名其峰日大夫。麒麟峰獬豸峰象峰俱以形似名。（上四峰在县东安乐里。）仙岩在县东保安里。金仙岭上有金仙宫。石磴萦回，上至其巅，八荒俱在目睫，邑之胜概也。仙岭[15]在极乐寺后。西山之半有石岩，仅如斗大，中有马仙小像。今名伏虎岩。
(上二岭在县东保安岭。）天宫岭覆船岭上二岭在幕仁里。牛头岭在邵南里。岭高而远，陟降二十余里。桃花坞在崇礼里。银场坑在横溪里。石嶂在横溪里。磨剑石卷之五地理在保安里鸣玉桥下。古谶云：“磨剑右平，方出公卿。”宋县令刘元亮使匠平之，乃刻云：“剑石已平，公卿出焉。”龙爪石在安民里秀峰寺前。巨石岿然，状如龙爪。石龟在移风里。眼口悉具，长二尺，广八九尺，人登其上，亦微动。相公林在县东安乐里。桃洲在幕仁里。东溪流至万安桥下。感溪一名锦溪。其流至石平桥溪尾。（上二溪在保安里。）濑溪在濑溪里。流至曹阳桥下之大溪。（上三溪俱通于嵩溪。)横溪在横溪里。《三山志》云：“有横口东西溪。”白溪其流入西溪。庵溪青溪俗呼青潭渡。水极渊深，又名潭溪。其流亦入嵩溪。（上三溪在新俗里，）甘溪在邵南里。古名蓝溪。其流入于东溪。西溪环绕安乐、移风二里。水口溪溪流自县而出，与嵩溪会，均名水口。宋太平兴国中，尝迁县治于此，盖水势至此稍缓，滨溪之地稍宽，剑溪之水至此渐平，下无滩石，故上下舟楫于此泊焉。居民辐辏，桑梓连阴。宋有监镇官，元革。焕文渠在县治北焕文桥下。堰溪水入渠，西流至新宫前，乃南流过迎仙桥之南；又西流与后河合，复南流至劝农桥之南，乃东流过下桥，以入大溪。盖昔人凿之以为邑之襟带。宣德间，知县张昱尝浚之。上方龙潭下方龙潭(上二潭在保安里。)后溪龙潭在濑溪里。鸣玉滩在县东溪。有洪濑，清夜听其声，铿锵如珮，故名。清泉在横溪里。汤泉在县之汤头渡，接闽清县界。石穴中水泉温可浴。义井在县西北迎仙桥之西。宋景德初，知县李堪凿其泉，视诸井最为甘冽。溪源龙井在安乐里杉洋百丈潦。宋县尉卢特祷雨有应，因名。永福县磨笄山县之主山也。由磨笄而来，溯流而上三十余里，一八闽通志起一复为笔架山，至极岩，有洞石之胜。由岩而下，形脉联络，犹蜂腰鹤膝；行六七里，峙为圆阜，号日仙掌。平坡迤通自东北来，为县前弧矢山。东有展旗山，当溪之冲，襟带环抱，秀耸可爱。楠木崎山在十六都。澄潭山钟山(上二山在十七都。已上四山俱县北。）陈山在十一都。中有石龙山，山如龙形，循山之脊为路，俗呼“登石龙”，通福清则溪为十八湾，通兴化则山为十八摺。六洞仙山山极高而秀，旧有仙居之，风雨晦冥不可测，又时有音乐出岩洞外。乡人有沿崖而至其地者，遇二人对弈，越明日，再造，不复见焉。众以为异。遂刻六洞仙像于其上，祷雨祈梦，屡有灵验。昔尝有县尉，因岁旱谒山乞灵，茹荤而往，未至，有蜂数百，若将螫之，竟不达。仙之灵异多类此。对面南山有三石室，中室有一石龙，四面云雾分明，如断如画。龙口出泉，凿井贮之，四时不溢亦不竭。大张山其山穹座磅礴，如尊贵人偃坐，而诸山拱列其旁，若人之侍立然，其中六洞仙山尤为秀特。山之南有冲峰。（上三山俱县南。）龙泉山在三都。古灵陈氏墓在焉。大小妃山在七都。旧传越王葬二妃于此：一在可坑之道旁，一在洋埔山之麓。（上二山俱县东。）高盖山在县西二十都。峰峦秀耸，其上常有紫云如盖，故名。昔徐登、赵炳皆升仙于此。伪闽将郊天，尝封为西岳。玉华峰。宴玉岩。放云峰。水帘。龙吟池。螺泉。石龟。岁早，祷雨于此多应。飞升坛。有徐登祠。宋知县施常诗：“白云来去自闲闲，锁断千山与万山；仙客已归霄汉去，虚堂流水漫潺潺。”凤立台。龙都峰。其下双崖对峙，拔出千仞，宛若洞门。有三石室，世传赵炳飞升之所，旧有祠宇。宋陈肠诗：“岩顶风云常不散，洞门日日吐烟霞，济时偏解为霖雨，信是神仙第一家。”（已上俱在高盖山。白岩在龙都峰顶。)金支山。山之别峰也。秀插天表，中有泉，色如金，故名。大极山在县西南二十七都。铁券山在县南仁崇里。唐宗室李卷之五地理氏居之，铁券犹存，上署侍郎韩愈押。越峰在元铺里。瑞峰在十七都。群峰高拔。初，僧无爽庐此，名“寄林”，后改今名。白鸡仙岩在县北十九都。岩极高秀，前有悬瀑。旧传有仙炼丹于此，丹成有白鸡飞来守之，岩因以名。祷雨求梦多应。极乐岩方广岩在县东七都。峭拔千仞，上有石室，可容千人。室之内构阁三重，上雨旁风，皆石室庇之，不假片瓦也。宋黄非熙读书其中，尝摭山中之景为十奇，各有诗以刻于石，有“烟夏不改古今色，山水无闲朝暮声”之句。国朝林鸿亦有诗：“玄岩太古色，恍若入鸿蒙，一径攀跻尽，诸天香霭中，云归山殿冷，月出水帘空。”玉泉洞。瑞松坞。钟磬石。听泉崖。瀑布泉。悬崖千丈，散若琼瑶，响如琴筑。龙树岩。灵谿。龙尾泉。有石如龙贯石崖中，泼泼然仅见其尾，有泉缘其尾而下注于石孟，不盈不涸。望仙台。清阴洞。（已上即所谓十奇也。)星岩。仙掌。仙树。仙墙。仙芝。石门。石笋。石灶。石田。石灯。观音影。（已上亦皆山中奇观也。)岩之路口，有井日白龙，其泉清冽而甘，以渝茗，号第一泉。曹溪岩在县南二十都。上摩苍空，下临深涧，其巅微有一径，仅可着足。旧传有张、赵二仙尝经于此。上有仙灶、仙厨。凤凰岩翠林岩(上二岩在二十三都。)西兴岩在县西三十二都。岩高二十三丈，其巅有瀑布泉。创岭在二十四都。埔岭在二十五、六都。龟岭在县西南二十八都。旧有宋大夫黄裳庙，故址尚存。石壁在四都。按《永福县志》：“古谶云：天宝石移，瑞云来期，龙爪花红，状元西东。”宋乾道间，天宝瑞云寺后，崖石横山而行，啮地成溪，既而此石松上复生龙爪花。是年，萧国梁魁天下，继而黄定又魁天下，人以为应。又按
《福清县志》亦载此谶，盖瑞云寺西，即永福县境也。但云“天宝陂向有石移”，与《永福志》微不同矣。又按《夷坚志》：“福清县石竺山，乾道三年，居民夜半闻山上有声如震雷。明旦，山顶有大石方八闽通志九丈，飞落半腰间。县士孛槐云：山下旧有碑石日：天宝石移，状元来期，龙爪花红，状元西东。邑境有石陂日天宝，是岁，永福人萧国梁魁天下。永福在福清西。又三年，兴化郑侨继之，正在福清之东。”此说又与《永福县志》所载多不同。未详孰是。太原石在十一都太原滩上。按《闽中记》：“唐太初中，县令王君罢秩，般舟于此。王令因邑人留饯，至夜未抵舟，其室人题诗于石曰：何事潘郎重别筵？离情未断妾心悬；太原滩下相思处，猿叫青山月满船。”宋政和中，县令陈武佑命工刻于石。诗久磨灭，惟
“太原”二字犹存。（上二石俱在县东。）乌石在县西北三十五都。高峰绝顶，坦然一丘，林峦掩映，幽雅可爱也。林壁崖石赤色，屹立于大溪之滨。元县尹王用文游此，因刻“赤壁”二字于石。龙屿在二十四都。钓矶在县治东岳庙前。溪中有巨石平坦，元王用文刻“钓矶”二字于上。雁湖在县东二都。鉴湖在县之东北，又名冲湾潭，清深莫测。邑人崇德宰黄泰，少与群儿习水。俄顷疾风暴雨，阴暝不辨人色，有物舒鳞鼠，掀舞寒碧；泰视之，乃龙也。群儿恐，未达岸，龙露一爪及泰肩，衣袂成文，泰以为瑞，匣置之。今邑人犹以为有龙潜其间。白叶湖在县南二十五都。宋乾道二年修浚。龙屿十八溪在二十四都。源发于福清县界，至龙屿委蛇盘曲，凡十有八折，流至大樟渡，始合大溪。樟溪在县东三都。源出德化县，流至怀安县境，去杨崎渡三十里入江。双江在县之前，双流带绕。漈溪在十七都。源出瑞峰。按《三山旧志》：“溪流会注，日深溪。”龙窟在县治之东。隔仙掌一山，地脉相贯，每霖潦泛滥，水由小溪出，先经鉴湖，未至大溪而龙窟之水已增尺许矣，或以为有龙居于其间之。鲲潭在越峰寺前。古语云：“鲲潭生芝草，溪沙架高楼，此时出公侯。”湖汰潭县治之西，溪流皆雄石，惟此弥漫衍迤，潴而为潭，时有龙见其中。宋宝祐元年。邑宰杨子威16卷之五地理创龙神庙于潭之前，故址尚存。龙门三滩在县西三十一都17]。汤泉在十九都。又待旦里亦有温泉。大汤小汤在县南十五都。在大汤分为四池。小汤分为二池。俱有室屋，各分左右，以别男女。渔坑场在县北十八都溪流之侧。龙津汤在县西二十六都。温汤泉按《闽中记》：“在县中流石上，特为弥怪。”香泉在二十七都。闽清县台山在县西南，山势平衍，县之主山也。钟南山距县一里许，上有盘谷岩。旧传尝有二人裹粮深入山中，憩草屋下，忽一人自外至，袖中出芋数枝，拨落叶煨之以相啖，迟明遂失其处，但见木叶盈尺，题诗其上日：“偶与云水会，不与云水通，云散水流后，杳然天地空。山之下又有度仙桥。石竹山在升平坊。山之中有灵坛山[8]。大湖山山之巅有湖，约半里许，因名。唐徐登、赵炳得道于此，乡人祠之。邑有旱蝗，祷无不应。凤凰山山势如凤凰展翼，故名。宋陈祥道居焉。下有起傅岩，祥道之弟肠微时卜宅其侧，后应贤良科，乡人因号其岩曰起傅，盖以肠宅传说也。（上二山在二都。）钟湖山在十五都大江之西。其东有湖泥如浦淑，环生芦荻。旧传其水应海潮盈缩，岁旱，邑人多祷雨于此。玉台山在九都。唐时有杨姓者，炼真于此，乡人创台祀之，名玉台仙山。台旁有井，中产蜥蜴，祷雨立验。台后有石鼓，扣之辄鸣。(上六山俱县南。)猴山在和丰坊。相传山有穴出泉，猿猴多居之，故名。白面山在十九都。有岩屹立，其色白，望之隐隐如人面。下有温泉，涓涓不绝。(上二山俱县东。)白云山山势最高，林木蓊郁，白云吞吐，中有仙峰巨石。朱顶山唐乾符中，山下有池锡者。家畜一鹤，每旦辄飞起回翔于山间，至暮乃归，因号其山曰朱顶，林日白鹤，至今子孙家焉。（上二八闽通志山在十七都。）偃草山在十八都。山之草，有一道偃而上，一道偃而下，因名。旧传永福有张姓者，在宋绍兴间居邑之白云寺为头陀，尝因饭牛，见仙人围棋于山巅，往视之，仙人奔去，追不能及，道卧地滚而下，寻复滚而上，所经处草随偃，铲而去之，复出亦然。薛丕山在五都。相传逸人薛丕居此。又号名山。县志作“薛仙山”。石屋山在十都。有石屋、石棋局。旧传神仙居之。（已上五山俱在县西。）留钱山在县西南十六都。唐乾符间，天雨钱于山上，有声铮铮然。及旦而视，不下亿万计，树木皆折，因名。大帽仙峰在县西十一都，接永福县界。峰之巅，旧传有鼓声，或月一二鸣，或经年一鸣。时有云覆其上，岁旱，邑人祷雨于此。龙都白岩在县南旧孝顺里。高数百丈，常有云气缭绕其上，时或闻仙乐之声。岩旁有洞，祷雨辄应。按《永福县志》：“高盖山有龙都峰，其顶为白岩。”所纪事迹，亦大约相似，疑即此岩而界二县间，故并志之。乌石岩在县西南旧宣政里。其岩最峻，登其巅，众山在目。唐薛秘监行祠在焉。仙人坐化石在县西十四都演溪中。旧传张圣君卒于其上。石旁有潭最深，曰九龙潭。游鱼群聚其中，虽洪潦溢不散，人以为异，无敢取者。岁旱，祷雨多应。佛迹石在县东北旧宣政里瞿县溪旁。盘石上有人足迹，故名。仙人迹石在洛洋溪。大盘石上有仙人迹。旁有石白。龙爪石在县西十二都。其石穹然，下有澄潭，紫云时见。相传昔尝祷雨于此，有龙悬一足于石，大雨随至，乃立祠祀之，匾日“紫云堂”。至今爪痕犹存，祈祷辄应。钟湖按《舆地广记》云：“湖中有钟，故名。”梅溪在县北和丰坊。源出永福县境，由县西五里入于江。演水溪在县西十四都。源出尤溪。瞿县溪在县西南十五都。源出永福县境。(上二流俱流入梅溪。）汤头泉在县东十九都。汤下泉在县东北旧贺恩里。（上二泉皆温，可以藻浴，各有亭覆其上。)古井在县卷之五地理治前升平坊。宋祥符间凿。其泉来自台山之下，清冽而甘美。罗源县文殊山其山如伏狮状。旧传色宰林确尝梦岩间电光四起，明日往视之，见石缚中文殊像，遂构殿居之，因名。山有章突洞，在群玉峰之西，有石突然，其前平坦。相传昔章寿修炼之所也。旧刻“章突洞”三字于石。尖山有王家林岭，岭下有棋盘石，石如棋局。相传尝有二仙对弈于此上。(上二山俱在县东北隅。)莲花山山形如莲花覆地，故名。中有圣水岩，岩有石洞，洞中有小井，泉可以愈疾。又有奇石二：一尖秀，曰笔；一方平，曰砚。山与市接，岁时登览，冠盖相望，俯视城市，烟树历历，比屋鳞袭，田园棋画，景物之胜，举在目前。又名南山。罗汉山（上二山在西隅。)席帽山在口口里[10]。形如席帽，故名。（已上三山俱县南。）松崎山福原山中有龙湫，与金镜山龙湫相去二十余里，而泉脉相通。帘山在招贤里濂澳。山有石如帘。前后有石笋、仙人迹、感梦泉、山羊鼻、石虎、双石、文笔峰、马鞍山、通济桥，与帘山为十奇。（上三山俱县东。）四明山在县西隅。一名毒火。上有四峰，故日四明。相传此山赤松炼丹之地。旧尝有人闻丝竹之音，今石棋局犹存，上粘牡砺壳。茂林中有石洞。又有泉曰洼泉，虽暴雨不溢。天堂山在罗平里。中有李翁祠。万石山在善化里万石村。一名破石山。山顶之左，有一大石如盘，上迭一小石如鼓，右有一石如笼。茂林修竹，映带左右，亦邑之奇观也。梧桐山凤山(上二山在黄重上下里。已上三山俱县西。)乌岩山在招贤里海滨。下有网门。白岩山在临济里。后山在新丰里。宝胜山在新丰上下里。其山最高大。仙茅山两山相连，大者日大茅，小者日小茅。山大而峻，嘉木蕃茂。相传徐登尝采茅根于此。上有泥鼓、棋盘八闽通志石。山之绝顶，有罗喜洞，洞深数丈，环石如垣，散石如坛，级石如磴，穴石如盆，有水无源，汲之不竭，乃徐登炼丹之所也。旧刻“罗喜洞”三字于石。洞宫山距仙茅山四里许。其山发脉于崇安武夷山，高三百八十步，下有神姥石。旧记云：“昔有仙姥来自罗源，所践之迹入于盘石。”陈洋山山前有小童峰。—峰突出，形如童子拱立，故名。或云，昔有神童出于峰下，因名。半岭山其山四围，佳木森翠。(上四山在徐公里。）洪福山在罗平里。金粟山在临济里。山半有妙喜洞，旧刻“妙喜洞”三字于石。(已上十山俱县东北。）曹山在县西北黄重里。登高山其山状如伏象。上有巨石坦平，可坐六七人。石上旧刻“清赏”二字，环植佳木，邑人多登临于此，故名。按旧志：“石旁有凹，昔人构庵其上。”又有晋冢三砖，各印“永康元年始改晋郡为晋邦”凡十一字。山之旁，有普贤庵，雅有奇胜。金钟山铁障山二山相连，其一形圆如钟，其一列峙如屏。（上三山俱在县西南西隅。)三台峰在东隅山，突起三峰，故名。五马峰在徐公里。五峰耸翠，若骏马相从之状，故名。（上二峰俱县东。）群玉峰在县治之右二百步许。列石森然，故名。道人峰昔尝有道人修行其同，故名。县志又有道人岩，与此蜂同里，下注语亦同，疑即此峰，俗又呼为岩，故记者不察而重出也。双箭峰以形似名。鳌峰宋尚书陈显伯建亭其侧。(上三峰俱在县西梅溪里。）仙人岩相传昔尝有仙修炼于岩下，故名。石八娘岩在临济里湖头，即紫霄岩也。上有飞来石数层，俗呼神女石氏主之，故因名石八娘岩。(上二岩俱县北。）匹石岩在县东北招贤里匹村。一石突然。高数十丈。相传有僧名秀者，遇吕真人于此山，后亦飞锡而去。太白岩在县西北临济里。山巅巨石坦然，石下有龛。相传尝有樵者，见一叟，乌帽白衣，扶筑往来于此，俗疑为太白星也，故号太白岩。亦号星岩。郡志又有太白峰，卷之五地理亦在临济里，疑即此岩，亦呼为峰，志者不察而重出也。金炉嶂在县东。根盘海中，与杨梅湾相对。上梅岭在西隅。岭下有鲫鱼屿在平回中，高丈许，状如鲫鱼，故名。下梅岭在东隅。西洋岭在黄重下里。岭之巅有顺懿夫人庙。（上三县俱县北。）龙兴岭在县西北罗平里。岭旁有崇泉从石镇中出。果，故角、呼驾二切。《尔雅》：“夏有水、冬无水日泉。”此泉夏涌冬涸，故名。吕洞岭在县东南一里许。上有金吾祠。南华洞在县东一里许。宋林迥，字子山，号南峰翁，为金华簿，后归院于此中，建风月堂。左为天地窝，右为锦绣谷。逍遥洞在县西南口里[。石上镌“逍遥洞”三字。旧有隐者，构草堂居此。越一里，有地曰甜淡坑，相传民居此则多寿。前有栏盘石，清流激之，瀧灌有声。石鼓在鳌峰铺后山上，一石如鼓。宋景祐间自鸣，有丰年之应；后凡鸣，其岁辄稔。石鳖有石高五丈，坦平如砥，上有石鳖，相传夜常下石饮水。石有爪痕。（上二石在县西梅溪里。)禹步迹在县东临济里田间。巨石上有双脚迹，各长二尺许。飞来石在县西北罗平里。山顶一峰突出，上有巨石砥平。又有小石迭其上。仙人石在县南三里许。相传昔有仙人游此，足迹尚存。元泰定中，建亭其上，刻“清赏”二字于石，今亭废石存。陈仓洲诗：“人烟三市近依县，盘石半空长出云。”鹤屿在县南拜井里江中，与松崎山相对。上有佳水蕃茂，周围潮汐浩荡，尝有鹤巢其上，因名。龟屿在县东招贤里廪江中。屿形如龟，首尾四足俱全。罗川在县治西百五十步。源出蒋山，接金钟潭水，流入四明溪，分为三派：日中溪，堪舆家谓：“中溪之水，可制四明毒火山。”宣德间湮塞，邑屡有火灾，成化十二年，知县施弘重浚之，曰南溪，日后张溪。二溪交流入松崎港，以达于海。起步溪源出天堂山，流接觉洋溪、网湾溪、章溪、皇认溪、车溪、朝格溪，至禹步迹，会罗川水。九龙溪旧有谶云：“沙龙八闽通志长万文，先出状元后宰相。”其水自揆村直抵松崎江。潮退，沙迹蜿蜒，今不知其几丈矣。（上二溪在临济里。)黄沙溪在新丰下里。源出宝胜山，流入松崎港。（已上三溪俱县北。）环溪在县治南双石桥左。与南北二溪合流，萦回环绕，故名。霍口溪在县西黄重下里。源出古田县，流入连江。龙湫一在县西南金钟山，一在县南福原山，两山相去二十余里，而泉脉相通，祷雨随应。按县志：“金钟山又有龙潭。”疑即此龙湫而重出也。险岩潭在县西北林洋里。飞瀑百余丈，下有龙湫潭，祷雨辄应。横峰龙潭在县东南拜井里。其地险绝，人迹罕到；岁旱，乡人攀藤而上，祷之多应。余家塘在县东东隅。宋余深筑。谶云：“水破余家塘，当立状元坊。”仁寿井在县治东仁寿坊内。宋天禧五年凿，虽亢旱不竭。仙泉井在县西北佑圣宫之右，刻“仙泉”二字于石。旧传凡乡民有暴疾者，焚符调此水，饮之立愈。成化十一年，知县施弘募众重浚。建宁府建安县双髻山在县城北安泰里。两峰相并。亦名笔架山。龙池山山顶有水一泓，旧传龙居其中，遇旱，以物触之，能致雨。鸡足山山有三峰，状如鸡足。下有报恩寺，亦日卧龙庵。三门山五代时，王氏据闽，置栅于此，以守疆场，故以门名。（上三山在登仙里。)衮坑山[1]在铁狮顶下。相传伪闽王延政据建时，有蛟如龙形，自山而下，滚山成坑，洪水暴作。是年，延政卒。虎头岩山在秦溪外里。山多奇石，状类不一，前耸一峰，高大峻削，若虎首然。山巅有庵奉马真仙，岁旱，祷雨辄应。山之侧有卷之五地理凉伞山，山形如伞，下有孤石高耸，如人拱立，俗又呼为石人山。
(上五山俱府城南。）白鹤山《寰宇记》云：“东晋时，望气者言此山有异气，命工凿之，朝凿暮合，已而有白鹤双翔其上，因名。山之麓有东岳行宫，宫之中有灵涌泉。俗传泉初涌时，有疾者饮之即愈；又其泉涌涸不常，或遇其涌，邦人以为丰年之瑞。其右有圣母池。天马山状如奔马。（上二山距城二里。)响山距城五里。其山空洞，枕于溪侧，人有声辄响应。白土山以其土色白，故名。龙山状如龙蟠，与凤凰山对峙。其左有龙风池。伪闽龙启中，制茶焙，引龙风二山之泉，潴为两池。两池间有红云岛，宋咸平间，丁谓监临茶事时所作也。岛四面植海棠，方旭日始升之时，晴光掩映，常若红云浮于岛上。今塘池湮废，而岛又隐隐可识。又有御泉井、御茶亭。（上二山在吉苑里。已上五山俱府城东。）队羊山连冈迭陇，逐逐而下如群羊焉，故名。详见铁狮山下。屏风山群峰联属，拱揖左右，中一山截然壁立空翠间，状若屏风，故名。（上二山在登仙里。）大富山在房村上里。山不甚高，而土脉膏润，因名。元季，邑人杨福兴尝于此山种木成林，戒子孙留以备学校、寺观、祠庙、桥梁之需，及贫民养生丧死²]之具。福兴，国朝少师荣之祖也。龟山在璜溪之东。箱山在璜溪东南。（上二山俱以形似名。）曹山在璜溪之东。相传曹圣者尝为邑雷氏择此地，故名。队鱼山在璜溪南。群山突出，若队鱼之状。印山在璜溪西南。其形方而伏，如印之状。凤山在璜溪西。其形如飞凤。虎山在璜溪西北。其形如虎。秀山在璜溪东北。其形如豸。(已上十一山俱府城西。）黄华山其脉从马鞍山而来，郡之护龙山也。宋建炎初，韩世忠讨范汝为，屯兵其上。元至正二十年，伪汉陈友谅寇建宁，亦列菅于此。马鞍山距城三里。又名瑞峰。其山状若马鞍，实郡之主山也。宋淳熙中，太守韩元吉以山势低于客山，八阔通志乃种万松于其麓以益之，今已不存，而再植者复苍苍矣。山有瑞峰寺故址。鸡笼山距城五里，与马鞍山联属，以形似名。凤凰山在吉苑里。形如翔凤。山有凤凰泉，一名龙焙泉，一名狮泉[24]。自宋以来，于此取水造茶上供。苏轼《凤味石砚铭序》云：
“北苑龙焙山，如翔凤下饮之状，当其味有石苍黑，坚致如玉，太原王颐以为砚，名之曰风味。”即此是也。八仙山在川石里。俗传昔有仙人过此山之上，足迹隐隐犹存。辰山在东甚里。山大而最高，其颠可望见海日初出之处。山有三峰：曰逍遥，日饮坑，曰牛顶。又有石鼓，击之铿然有声。又有牛心洞，广可丈许，深莫能测，中悬一石如牛心。乡人遇旱，辄相与致其诚洁，往洞中，以纸向石擦之，须臾，水滴如汗，乃盛以净器，致鼓东引归，谓之迎仙，甘雨随至。若不致诚洁，则不可得也。山之下有芦竹洞，相传马仙所居之地。山腰有蛟窟，岁旱，祷雨辄应。（上六山俱府城东北。）仙人山在府城西北房村上里。一名龙山。其山自郭岩发脉，高耸而来，至璜溪始平坦，堪舆家谓如仙人撒网形，故名。象山山形类象，其鼻回转，抱水一涩，冬夏不涸，故又名白象卷湖。壑源山高峙数百丈。此山之茶为外焙冠。俗谓之捍火山，又曰望州山。梨山奇秀冠诸山。唐刺史李频，雅好登临于此，既卒，郡人思之，立祠其上，宋郡守卢干为立碑。下有小梨峰。相传频始葬，立祠于此，忽一夕凤雨大作，祠之香火飞挂梨山之树，建人因伐树刻像祠之，此山今亦有小祠，故以小梨峰目之。曹高山一名作高山。古有曹圣者茶场。（上四山在府城东南将相里。）百丈峰在登仙里。上有百丈岩，世传马仙所居。岩畔有双龙泉，岁旱，祷雨辄应。去岩二十余里，有宝盖洞；即马仙飞升之所也。黄龙峰在南才里。有马仙祠。(上二峰俱府城南。）铜场七峰在府城南吉宛里。七峰联属，中三峰并驰，如渴骥奔泉，特异诸峰。秀峰在府城西房村下里。以卷之五地理形似名。黄栀蜂在府城东南将相里。地多产黄板。灵地岭相传汉梅福尝修炼于此，丹成上升。天湖岭岭之巅有水一泓，故名。大雪岭闽中雨雪，及地即消，惟此岭极高峻，积雪累日，故名。丁坑岭岭下居人多丁姓，故名。曹岩岭昔曹圣者尝栖息于此，因名。（上五岭在府城西房村上里。）白石岩在府城南秦溪内里。有马仙庵。宝胜岩上有飞泉百尺，直泻涧底，望之若玉虹然。八仙岩旧传尝有八仙憩于此，今石上有仙人足迹。灵岩在玉潭。岩形方而两穴相迭，高一丈五尺，广二丈五尺，其上或有云气飞腾，后数日必大雨。（上三岩在川石里。）卧牛岩在东甚里。以形似名。岩下有窦，可容数人。（已上五岩俱府城东。）圭峰岩有峰峭立如圭，故名。岩之侧有马仙岩。石鼓岩在口溪。岩顶有石如鼓，扣之铿然有声。岩畔有刘圣者庵。瑞兴岩在消溪。旧传岩左右尝产芝，故名。岩畔有观音庵。洋山岩岩前有田数顷，一望平衍。宝历岩岩上旧有庵，以祀魏仙，今废。（上五岩在府城西北房村上里。）吉云岩在府城东南南才里。宋侍郎袁枢于此立庵祀龚、刘、杨三圣者，凡乡人有祷必应。龙兴岩前有龙兴观，故名。灵仙岩有庵以祀马仙，凡水旱祷之辄应。（上二岩在房村上里。）虎头岩山形高峙如虎踞状，故名。鹤蜂岩其状仙鹤，故名。岩之前，两山并立，俗呼寒山、拾得。山上有庵，以祀魏王、筏铿二仙。旁有水一泓，里人病眼者汲而洗之，即愈。三姑岩山形高峙，如人立状，故名。(上三岩在秦溪外里。)伏狮岩在房村下里。以形似名。岩下有越王潭，相传越王尝游其地，故名。寒岩下有南涧，发源于岩上，至其下转南，遂成小洞，流入大溪也。定心岩在詹墩。旧传尝有道人结屋岩前，终日禅定，未尝下山，后人因以名岩。威礼岩在赵家山。相八闽通志传尝有道者建庵于此，以奉佛氏，因名。云竹岩岩极高耸。其上多松竹。(上四岩在登仙里。巳上十岩俱府城西南。)冥阳洞在县南南才里。洞穴深邃，初入甚暗，良久方明，故云。旧志云：“即后汉宜新太守杨仲产所居之地。”浮石洞在响山之前。盖溪中小屿，遇水泛则与之俱浮，人未尝见其没。相传汉梅福炼丹前山，其徒陈先生者，每窃食焉。福怒，拔剑逐之，道逃入洞中。福曰：“此吾丹之功也。”乃释之，故又名逃奴洞。风月之夕，渔舟泊其滨者，或闻水中笛声。紫霞洲在府城内中和坊。宋淳熙间，郡守韩元吉辟北园以增府治，浚池导泉，作亭临之，号紫霞洲，盖取“慢亭紫霞祷”之义。内有玉仙池，即元吉所浚者。其源出处州之龙泉，至乌龙巢口南注，经月城僧舍，穿城而入，潴为大池。盖宋于此置丰国钱监，引之以给鼓铸之用。绍兴以后，官冶停铸，水道弗修，民多窃引以溉私植。郡守韩元吉、赵喜伟相继修治之，水仍入于池，今遗迹尚存。按郡志谓：“故老相传，朱文公尝卜居于紫霞洲，构亭子其左，匾曰溪山一览’。”考之祝穆所著《方奥胜览》，亦载紫霞洲，并不言文公尝居之。穆于文公为内弟，凡文公过化之地，无不详载，而此独不言，恐郡志有所未审也。石塔在府城东南南才里。塔内有大石，方围三丈余，轻摇则动，重撼之则不动，人以为异。东溪在府城东。源出处州之松源，会松溪、政和之水而下，至城东南隅，转而西合瓯宁西溪之水，为一大溪，自是南流，经延平，抵福州，入于海。《方舆胜览》谓：
“建溪源出自武夷，至城外，即今东溪。或谓唐人诗：“雷霆入地建溪险”，即此。按东溪源出松源，在府城东，而发源武夷至城外者，乃西溪也。《方舆胜览》以发源武夷者为东溪，误矣。且而溪有二源，而独谓出武夷，亦考之未审也，唐人诗盖送人归闽而作，其下句云：“星斗逼人梨岭高。”梨岭之路，下接浦城，浦城亦西溪发源之处，恐其所谓建溪，即西溪也；不然，则东、西二溪皆得谓之建溪，未必专指东溪也。安泰溪源出福州府古田县界。东卷之五地理游溪源出政和、瓯宁二县界首。（上二溪在安泰里。)渔溪源出政和县界。川石潦溪源出政和、瓯宁二县界。（上二溪在川石里。)顺洋口溪在顺洋里。源出古田县界。东安源溪在吉苑里。源出瓯宁县界。横谷溪东坤口溪(上二溪在建宁里，俱源出瓯宁县界。）东苌溪]源出古田县界。千源溪源出政和西里及古田县界，流会东甚口溪。（上二溪在东墓里。已上十溪俱府城东。）沙溪在府城东南将相里。源出南才、顺阳二里，通上一十一溪，其水皆入于东溪。登仙普通溪在登仙里。源出古田县界。房村口溪在房村下里。源出瓯宁高阳里。秦溪在秦溪外里。源出古田县界。(上三溪俱府城西南。）璜溪源出丁坑、九潦、白塔、大埔，凡四派合流。其溪弯环如佩之璜，故名。桃源溪源出龙岩，会潢溪。起莘溪源出九潦岩，会潢溪。龙潭溪源出白云岩，会璜溪。其溪有龙潭，故名。（上四溪在府城西北房村上里。通上七溪，其水皆入于大海。）蛟潭在府城东吉苑里。萧子开记云；
“昔有樵者，见潭面浮槎有金环，涉而取之，为蛟所害。”即此泽也。梨滩在府城南登仙里。滩号最险，舟人惮之。东溪二滩密黯滩。在安泰里。水势汹涌能覆舟，乡人因立灵山庙镇之，故址犹存。书筒滩。在川石里渔溪口，有岩状类书筒，故名。（二滩俱府城东。）放生池初，迁置不一，后以平政桥、济川亭下两流合流处为之。瓯宁县天湖山宋郡守赵妍诗有“美景天湖呈六六”之句，盖山有三十六景，如双虹泉、空翠亭、紫芝庵之类，其尤胜者也。建炎兵瑟，皆废。黑牛山山之下有黑石，如卧牛状。乌石山在万石八闽通志滩上。北平山其山，南多石而北坦平，故名。(上四山在兹惠里。）灵鹫山半岩有亭，亭藏仙骨一函，昔因祷雨，迎置武夷山。将军旗鼓山山有四峰：左一峰如鼓，右一峰如展旗，中二峰如人耸立，故名。(上二山在崇安里。）禅岩山山之绝壁有岩穴，唐僧无垢自古田雪峰来，坐禅其中。至今水旱祷之有应。蒋峰山山前有蒋庵，盖昔有蒋姓者居此。(上二山皆禾吉里。)蓬岭山在禾义里。(已上九山俱府城北。）铁狮山-本作“峰”。距府城三里。府治对山也。山之巅有庵，有铁铸文殊狮子像。堪舆家谓：“府治东山若猛虎出林，溪西诸山若队羊然。”欲其不为伤也，乃于对山置铁狮以镇之。宣和间，移置开元寺。未几，叶、范二寇继作，且有虎渡河之异，绍兴间，郡守刘子翼复还故处。或云，恐铁狮下视城中，乃于旧府治厅事及建安堂柱下埋小狮二十四，以明子母相应之义。又云，此山对县学[25]，号文笔峰。昔有僧庵其上，因铸铁塔于山巅；郡人以其不利于科举，移置光孝寺。次年，城中遂有卢觉者中第。故谚云：“城外打铁塔，城里得卢觉。”自是，科不乏人。山之左有紫芝峰，王氏据闽时，尝产紫芝。山之右有云际山，其麓为开元寺。寺有八奇：曰弥陀岩，中有石室，高深各丈许，阔倍之，内有佛家；日补陀岩，岩穴广丈许，亦佳致也；曰定光岩，深邃奇绝，中祀定光佛；日陆羽泉，相传唐陆羽所凿，然羽实未尝至此。宋杨亿诗：“陆羽不到此，标名慕昔贤”；曰石龟池；日宝月井。余见《宫室志》。梅仙山距府城三里。旧志：“汉梅福炼丹于此；丹成骖鸾而去，是日有甘露降。”又
“所乘马及鞭，自空而坠”。今山有甘露源、骖鸾渡，城南有坠马洲，亦名仙人洲，县境房村里有遗鞭耆，皆因是得名。山巅丹井坛灶遗迹俱存，每秋阴，虹光时现。旧有招隐亭，宋郡守韩元古建堂其上，匾曰梅仙山，后废，郡守李沈复建，更曰“梅山”；又于山半创二亭，曰骖鸾，日虹光，亦度。国朝永乐间，都指挥金事侯镛即堂旧址建阁，匾曰“丹成”。宋曹文姬《梅仙山》诗：“鹤驭云辑去不卷之五地理还，乱云深处旧仙坛，凿开天外长生地，炼出人间不死丹。”杨亿
《坠马洲》诗：“寒潭吞别派，孤屿屹中流；昔有骖鸾客，因名坠马洲。”升山一名朗山。以晋司马王朗登游之所，故名。伪闽王延政僭筑郊坛于此。宋改今名。覆船山距城三里，以形似名。（上四山俱府城南。）天关地轴山下有天庆观。庆成山下有庆成寺。黑窑坑山山下旧有窑。龙首山距城三里，势若龙举首然。一名华源山。旧志云：“昔有华氏居此，下有华歆井，俗传汉华歆所凿。”歆未必至此，盖因山有华源之名，而好事者遂以为歆所凿也。其井虽旱不竭。宋郡守赵岍爱其泉甘美，作亭庇之，而刻石于其旁。今俗呼枯木泉井。石塘山山之巅，三峰并秀，其麓左陇右石，蓄水一泓，因名。斗概山其山方如斗而顶平，故名。吉阳山接顺昌县界。(上三山在吉阳里。）高阳山在高阳里。山极高峻，先得朝阳，故名。（已上八山俱府城西。）天堂山高出群山，林木蓊蔚。其巅高明夷地，登者心神舒豁，如在天堂然。擎天山二峰峙立，一峰最秀而圆锐，高插霄汉，如擎天之柱。宋谢枋得游此，尝有记。（上二山在府城东北西乡里。）小湖峡山在禾吉里。以小湖溪流经山麓两崖峡束故，因名。天宝山峰峦联属，延裹五六十里。斗峰山高五六百丈，山形左右低而中高，其高处方平如斗，故名。
(上二山在丰乐里。）高峰山界吉阳、梅岐二里.连亘瓯宁、顺昌二县。层峦迭献，千态万状。其中峰挺然特秀，高五千余丈，欲登其巅，非一日不可到；四顾群山，皆在其下，俯视东南大海，若思尺然。一名郭岩。一本云：“在郭岩之西。”三峰山山有三峰，其中峰石壁上镌“洞天”二字。庵山山有白鹤庵，故名。洋峰山屹然特出于众山之中，其顶甚平夷。山半有白鹤仙亭，雨旸祷之，无不应。鸡笼顶山与洋峰山对峙，山根盘踞数里。其巅状如鸡笼，故名。壶山相传仙人壶公与费长房尝游此山。八闽通志山瞰大溪，石壁峭立，上镌“壶天寒冰玉屏”六大字，每字径二尺许，笔力道劲苍古。岩半旧有亭，今度。东鲁峡山其山中断溪道于其间。般若庵山山有般若庵。(上七山在禾义里。)西岩潦山在慈惠里。山之左有石壁，高十余丈，其巅有亭，祠马、岐二仙。以山在潦头，故名。塔岭山山旧有石塔，因名。白石人山山多白石，或似人形。(上二山在禾供里。已上一十四山俱府城西北。）毛仙峰在紫溪里。相传毛、黄二仙炼丹于此。剑门峰清溪中注，东西两峰对峙如剑。圆峰其峰圆，故名。（上二峰在崇安里。)莲花峰在慈惠里。以形似名。
(已上四峰俱府城北。)板岩三峰在府城西梅岐里。山如坂壁峭峻，因名。岩丫岭上有二高岩并峙，故名。秋竹岭牛轭岭岭不甚高，而形屈曲如牛轭然。横歪岭冈陇高低，一路横经其上。黄梅岭下为平林，多梅树。黄源岭界建阳、瓯宁二县间。岭半有泉，黄色。巧溪岭界顺昌、瓯宁二县间。有溪发源岭下，俗呼巧溪。（上七岭在府城西吉阳里。）归宗岩在慈惠里。旧名鬼子岩。宋淳熙间，有曹道人结庵于此，改今名。柏香岩在禾义里。地多黄柏，故名。斗回岩岩侧有小庵以祀梅仙，凡有疾者，饮以庵下之水即愈。岁若旱涝，祈祷无不感应。草岩高耸百余丈。旧有祠以祀暨公长者，民有疾苦，祷之多应。（上二岩在吉阳里。已上四岩俱府城北。)白石岩山石洁白，不附撮土。上有巨穴，穴中有亭，今废。徐将岩前后二岩，峭拔宽广。相传尝有徐将军驻兵于此。黄巢入闽，乡民避岩中，活千余人。(上二岩在崇安里。）狮岩岩有巨石如狮子，故名。每星月夜，人望之，口有白气上升如练，少顷，复收入。旧有道人李姓者，作庵其上，今废。云岩昔有普化大师坐化其上，乡人祠之，今雨旸祷之辄应。其顶有狮子铃石。石凡二，大者卷之五地理如狮子，小者如铃。相传连大师立小石上升。其石，人以一指微指之辄动，有声如铃；若集众力撼之，不能动，其异如此。岩之右有雪岩，双峰并高，连大师用指书一大升”字子石，后升去，字迹尚存。今与普济大师同祠子云岩，并著灵响。（上三岩在西乡里。）郭岩在梅岐里。岩北古有庵，祀梅福并岐公像。旧传西汉时，岩乃郭仙所居，故名。按旧志：“福为南昌尉，上书不报，隐于建之城南山上.学仙术，后游武夷，望见郭岩有紫气，即往访之，时岐公已先居焉，因与同处。后二人俱乘鹤上升。今其里号梅岐，以此庵前有梅仙留颂石岩。岩下有李偲墓。墓侧有仙人迹、马蹄痕石。相传偲昔升仙于此，此其遗迹也。马大仙岩旧传即马仙所居之所。石龙岩岩势蜿蜒若游龙，泉出岩窦，飞泻而下。有庵以祀马仙；岁旱，祷之多应。金凤岩山势逶迤，有鸾翔凤肃之状。下有佛庵。蹑云岩上有佛庵，并祀马仙，扁匾蹑云。山路极峻峭，邑人有事于庵，必攀萝扪石，然后可到。
(上四岩在高阳里。）狮子岩在慈惠里。以形似名。岩畔有马仙桐。寿云岩在县西麻溪里。高插云汉，上有佛庵。（已上十一岩俱府城西。）擎天岩岩峦峭拔，上薄云霄。岩之顶有庵，以祀祖圣者，析祷多应。宝石岩旧作宝国岩。下有宝国寺，故亦名“宝国岩”。北岩下有北岩寺。宋政和陈朝老尝读书于此。(上三岩在西乡里。）西岩在慈惠里。旧名“曹岩”。峙狮岩在梅岐里。以形似名。左有小洞，右有天湖池。上建小鹿，以奉梅、岐二仙。后灾。(已上五岩俱府城西北。）石桥洞在府城北崇安里。高峰环抱，内有石潭，其外石壁削立。俗传潭中有龙及怪物。宋游圣者至此，以铁锹铲石壁，作一大石门，潭水遂竭，龙与怪物皆听役使。后圣者化去，乡人建庵祀之。岁旱，来祷者归来抵家，大雷雨随至，溪流涌涨，陂堰多坏，人号为游破陂。玉清洞在府城西天庆观侧溪潭中。旧志云：“昔有渔人八闽通志没潭中，见石室金字题匾日玉清之洞’。一青衣童子出曰：此司命真君之府也。'”西峰洞在府城西北，界西乡、紫溪二里。内可坐百人，有鼎炉、石床。石上五坎如碗形，皆盛石髓，各具五味之一，其中寒气遇人。相传九仙居之。前有巨石如方座，高二十余丈[3，上列石棋盘。洞左右二石厨，常有锦鸡、野羊分宿其内，皆石壁如削，人不能取。遇旱，乡人攀缘往祷之，多应。仙秤石在府城北西乡里。三峰高耸，顶有巨石如棋盘。相传唐李邑童氏子因母足疾，采药至其顶，见二叟以小石子对弈，目童氏子，而以五石子与之。袖归，母疾随愈。后五世孙生五子，俱贵显。至今族余五百口，石子尚存。万安洲在府城西北万石滩下。沙聚成洲，平衍宽广，不为溪流吞啮，故名。淮沙在府城西通济门外。溪滨沙洲，聚散不常。又城南七星桥上下溪中，亦有沙洲俗传西为淮头，南为淮尾。旧有谶云：“淮沙圆，出状元。”国朝洪武十七年，沙聚而圆。次年，郡人丁显果状元及第。西溪在府城西。源出崇安县分水岭及浦城县渔梁岭，会建阳诸溪之水，至城北别为二派，复交会于城西临江门外；稍南，会建安县东溪之水，合流下延平县境。本谓“源出崇安分水岭”。盖记者之略也。大雪山外小溪源出延平府顺昌县界。贯道桥小溪源出黄源岭下。兴贤桥小溪源出斗概山下。桐溪源出岩丫岭下。唐乾宁间，溪岸有大桐树，上出云气。里人恐其为怪，代而解之，有龙凤文，因制琴以进，故名。一本作“大夫桥小溪”。
(已上四溪在府城西吉阳里。）小松溪在崇安里。源出蓬岭下。宜君溪由崇安里通慈惠里。万石溪在慈惠里。由潦下至本里。紫溪在紫溪里。源出松溪县皆望山。东鲁溪在禾义里。源出西乡里，经东鲁峡至黄塘，会小壶口之水。濠村小溪源出松溪县大源山，下注清潭溪。陈溪小溪源出崇安县南山岭，下注清潭溪。旧溪侧多陈姓，故名。（上二溪在禾供卷之五地理里。已上七溪俱府城北。）壶溪在禾义里。源出浦城县渔梁岭下。玉溪在西乡里。源出里之竹溪。宋嘉祐间，溪尝有妖作巨浪，里人潮守童志贤以玉尺投溪中，妖遂息，因名。（上二溪俱府城西北。已上一十三溪其水皆入西溪。）龙村溪在府城西西乡里。溪有巨石，有龙磨角痕，旧为雷所裂。穷溪之源，有飞瀑由石岩下注，长数十丈。下有龙井，旁有龙王祠，遇旱祷之必应。清潭在禾义里。即旧水吉里。潭水极清。旁有渡，通浦城县界。佛母潭在慈惠里，与宋家潭相近。常有巨鱼出没其间，俗以为神物云。三山潭在禾义里三山之麓。潭底有大小数石穴，深入如屋，鱼鳖多存其中，人呼为鱼屋，渔人甚获其利。
(上三潭俱府城北。）东山林龙潭在府城西吉阳里。石壁峭拔，而潭据其巅，广百余尺，深不可测。环潭竹木葱蒨，登者必攀竹缘藤，方可至也。岁旱，祷雨辄应。大雪山龙潭在府城西北吉阳里。山势极险峻，下三潭相连。西有石壁，泉飞下如布。潭侧空洞，常若风雷之声。山巅巨木阴翳，寒气逼人。盖神龙窟宅也。岁旱祷雨，亦多有应。西溪诸滩万石滩。在万石溪口，乱石棋布，滩水迅急。大米滩。小米滩。九店滩。和尚滩。洪滩。主簿滩。（上七滩在丰乐里。）鸡公滩。在镇安坊。羊角滩。在慈惠里。（已上九滩俱府城西。）青铜滩。在丰乐里叶芳驿下。水势奔急，舟师惮之。罗滩。在禾供里罗家村前。湍急而险。（上二谁俱府城北。）七里滩。去此上下皆七里，始有滩，故名。此滩水涨岩没则浪平，木落岩出则港道纡曲，最险。羊耳滩。中有三岩，若羊耳然。杆岐滩。在雨龙小溪口。水落则平，水涨则险。五通滩。在小壶村庙前。
（上四滩在府城西北禾义里。已上凡十有五滩，特记其大者耳。其余尚多，不能悉载也。)八闽通志校注
[1]乾隆《福州府志·山川》：“东最高者曰君山，又名军山。”同治《福清县志·地舆》有君山，无军山。
[2]同治《福清县志·地舆》作“象王峰，普陀岩”。宋林希逸有《石竹山普陀岩诗》。
[3]“后”字疑误。
[4]乾隆《福州府志·山川》梁江淹《游黄檗山诗》作“阳岫照鸾采”。同治《福清县志·艺文》梁江淹《游黄檗》诗作“阳岫飞鸾采”。
[5]同治《福清县志·地舆》作“七仙岩”。
[6]同治《福清县志·地奥》作“颁春莫向常思岭”。
[7]同治《福清县志·地舆》作“仙岭”。
[8]同治《福清县志·地舆》作“海下里江”。
[9]同治(福清县志·地舆》作“去海口镇十里”。
[10]同治《福清县志·地舆》作“东抵息屿门”。
[11]同治《福清县志·地奥》作“盏窑”。
[12]同治《福清县志·地奥》作“福唐里”。
[13]乾隆《福州府志·乡都》作“崇礼里”。
[14]乾隆《福州府志·山川》作“凤羽中峰”。
[15]乾隆《福州府志·山川》作“仙岩”。
[16]乾隆《福州府志·职官》作“杨子成”。
[17]乾隆《福州府志·山川》作“三十二都”。
[18]乾隆《福州府志·山川》作“灵坛石”。
[19]乾隆《福州府志·山川》：席帽山“在县西隅五里许”。
[20]参考乾隆《福州府志》有关记载，应是“化一里”。
[21]嘉靖《建宁府志·山川》作“滚坑山”。
[22]嘉靖《建宁府志·山川》作“杨达卿”。
[23]“丧”应为“送”之误。
[24]嘉靖《建宁府志·山川》作“又名御泉”。卷之五地理
[25]嘉靖《建宁府志·山川》作“响山”。
[26]嘉靖《建宁府志·山川》作“顺阳里”。
[27]嘉靖《建宁府志·山川》作“东蔓口溪”。
[28]嘉靖《建宁府志·山川》作“源出丁坑·合九潦、白塔、大富”。
[29]嘉靖《建宁府志·山川》作“郡学”。
[30]嘉靖《建宁府志·山川》作“甘露泉”。
[31]嘉靖《建宁府志·山川》作“在城西移忠坊玄妙观前溪潭中”。
[32]嘉靖《建宁府志·山川》作“高三十余丈”。