八闽通志卷之八地理山川漳州府龙溪县隆寿山在府治北。盖登高山之左支，府治来山也。旧志云:“居其下者多寿考，故名。”宋时在城内，今负城址。禅月山登高山左臂第二峰也。旧传尝有光如月，照耀于其上，故名。
(上二山俱东北隅。）登高山自天宝山一脉婉蜒起伏三十余里至此，一峰耸拔。山顶旧有临漳台，山半又有半漳台。宋郡守危稹撒临漳台构亭，匾曰“登高”，后守黄朴复匾日“碧玉于峰台”。国朝洪武中，建亭山顶曰“威镇”。日华峰，登高山左臂第一峰也。旭月初升，此峰先得其光，故名。净安山登高山右臂耸起一峰，复耸一小山面下，为府治来山也。其下旧有净安寺。（已上三山俱府治西北。）腾龙山旧名龙亭山。奇石攒凑突起，有亭翼然，俯瞰溪流。旧传尝有龙腾于溪，因名。起凤山旧名卷之八地理高亭山，与腾龙山对峙。宋儒吴勋构亭读书其上。(上二山在府治西南县学前。已上四山俱西隅。）名第山在二十一都。旧名天成山，为州前山。唐郡人周匡物、潘存实读书于此。匡物登元和进士第，因名。石狮岩山峰峦奇秀，延麦数里。上多怪石，有若狮子者，有若蟾蜍者，有可梯者，有如门者，状类不一。又有半月池、罗汉峰、超然亭、宝月岩、南泉岩及圆明、石门、龙泉、妙峰、玉泉五庵，以石狮岩为最胜，故以名山。宋李弥逊诗：“翠合峰峦万叶榈，云擎佛屋出岩幽。秋光不到迟阴树，晓日先明竹外楼。”太平岭山岭道坦夷，行者便之，故名。(上二山在十二、三都。）九龙山在二十五都。山北有九龙水，又有金溪水。宋陈尧佐诗；“人生五马贵，山有九龙游。”龙际山在十一都。下有龙潭，飞泉百尺，直泻而下。潭之前有龙祠，祷雨多应。（已上五山俱府城南。）观音山一本作岩，在十一都。与凤凰、水头二山品峙，下有观音寺。水头山在十二、三都。由太平山而下至溪滨，耸拔奇秀，与凤凰[山对峙，夹于郡东之水口。按旧志有浮山，在龙溪、龙岩之间，和溪之上，有聚落田水头，盖泛舟溯流至是而止。官盐场之北一里许，有山当路，圆如覆瓯，在两山之间，而不相接，故曰浮山，疑即此山也。岐山与鹤鸣山联峙，三峰秀耸龙江之上，延裹十里许。五代时，僧楚熙居此。石禅床。凿石为之。宋胡梅所诗：“空山危石平如掌，云锁苔封自昔时。不识山僧曾坐处，几回弹舌两龙归。”题诗石。一石覆之，其文字漫灭，可识者数字而已。桃源口。胡梅所诗：“洞门无锁白云深，洞口闲来一问津。安得当时种桃者，相逢花下说前因。”诵经坛。有石斜迭，色如银，击之有声。一作诵经石。胡梅所诗：
“昔人曾此月明中，扫石焚香礼碧空。千载台空人不见，野花啼鸟自春风。”一人泉。在虚白岩。出于石穴，深不盈尺，清冽可爱。以其水仅足供一人，故名。潜翁岩。隋唐间，有潜翁者修炼于此。石棋杆。虚白岩。上覆全石，下窃而平，日华照耀，洞然八闽通志虚白。千人洞。在桂练石下。洞口狭而暗，其中宽朗，可容千人。黄巢之乱，郡人多避于此。胡梅所诗：“天生岩穴受千人，隐隐幽深隔世尘。不识人间经几劫，洞门依旧锁闲云。”谦师岩。僧从谦坎石为室，居四十年，因以为号。(已上俱在岐山。宋郡守郭永尝即景为十咏。）石室岩。在岐山之上，巨石如室，其中廓然平朗。正统初，有僧绝尘者，修行于此，因作楼岩前以居。尝刳竹引水入厨，竹节间生笋，遂成丛竹，今号瑞竹岩。瑞龟岩。屏风石。石壁峭削如屏。青云洞。在山之阴，峭壁岭岩，有石室。深广丈余，其上时有云气氤氲。按《方舆胜览》谓郭功父有
《岐山仙亭十咏》。考之旧志，乃郭永，非功父也。又谓潜翁、虚白、谦师三岩，俱在鹤鸣山。盖岐山与鹤鸣山本一山也。今依旧志移置于此，以足十咏之数。鹤鸣山层峦峭壁，高矗云霄。相传潜翁修炼于此，养一鹤，时鸣山巅，因名。仙亭岩。相传宋僧从谦见二士对弈，就之，化为双鹤而去。宋祭酒郡人刘植，建亭其处，名曰仙亭。后颜颐仲复拓为庵。胡梅所诗：“风送白云归洞口，钟随明月到人间。”冯善诗：“鸟啼芳树野花落，龙起寒潭山雨来。”陈孟光诗：“风回万壑松声壮，泉落双崖水气清。”凌云阁、天开图画亭。皆宋颜颐仲所建。风动石。在山巅，高五丈，围一十八丈，下有大盘石阁之，风来则动。凤凰山[1]在鹤鸣山之南，形如飞风之展翼，故名。好景山纤回起伏，风景奇胜，故名。（上四山在二十七都。）仰孟山在二十八都。其山高大峭拔，顶凹如盂，上有田池，又有仰盂岩。金鸡山在二十九、三十都。山顶有石，亦色，如鸡之展翼，故名。与长泰县钦化里连界。(以上八山俱府城东。)望高山在西厢。明秀耸特，出于众山，故名。铜钵山山势蜿蜒数里，内一蜂中洼而外圆，其形如钵，故名。罗汉山五代唐天成中，王延休憩此，忽闻异香馥郁，得一龟，背有罗汉像，遂建寺，山因以名。尼姑山山旧有卷之八地理尼寺，故名。(上三山在二十一都。已上四山俱府城西。）龙山在府城东北二十六都。北来诸山，此为最秀。天宝山五峰峭列，周回百余里，郡诸山皆祖于是。宋时山有明珠，夜飞入九龙江，为渔人所得，以贡，因名。旧志作三峰。天公山上有瀑布泉，飞泻数十丈。(上二山在二十一都。）石蠔山在二十五都，尖耸千仞，南下小山累累，盖天宝来山也。其顶石多粘蛎壳，故名。望月山秀出群山之表，每海月初升，此山辄先见，故名。鹫峰山下有莺峰寺。(上二山在二十六都。已上五山俱府城西北。）云盖山在府城东南四、五都。山多奇石，岭岩峭拔。上有石室。可容百人。云气常覆其上。宋天圣中，勅名云盖山大悲岩。圆山在府城西南二十一都。形如覆釜。顶有石池天坛，每云气冒其上辄雨，郡人恒以为候。旧传尝有人货药于市，自言姓康，家在琵琶坂，语竟不见。今山麓有康仙祠。万松峰在府城内西北。丰衍夷平，乱松蓊郁。丹霞峰在府城南一里许南厢。其峰土石皆赤，每晨夕日照，望之若丹霞然，故名。下有南山寺。蔡公岭在二十四都。旧名揭鸿岭。为安溪、龙岩通道。因其高峻，元末，于其岭南畔少低山腰，别开新岭为道。唐慕容韦诗：“闽越曾为塞，将军旧置营。我歌胡感慨，西北望神京。新岭在二十五都天宝山之东南。石磴盘回十余里，路通安溪、龙岩、漳平三县，旧有亭。（上二岭俱府城北，今废。）九龙岭在府城南十二、三都。两山夹峙，中蒙石登，凡十里许，路通湖广，巡检司在焉。景泰间，知府谢骞建亭其上，以憩行者。龙门岭在一、二、三都。峰头有石，上刻“龙门”二字。万松岭在岐山、鹤鸣二山间。旧名马岐，路通泉福，上有亭。正统间，郡人陈克聪植松夹道，连阴十里，行者便之，因改今名。（上二岭俱府城东。）白云岩有层峦迭献，上薄苍旻。岩壑间时有白云来往。紫云岩岩前诸蜂甚奇，其巅常有紫云覆之。宋僧雪山尝创庵八闽通志其上。乌石岩在石狮岩山。宋淳熙间，有僧陈圣者居此。
(上三岩在二、三都。）龙泰石在二十三都。据龙溪、长泰二县界，故名。上有佛庵。（已上四岩俱府城东。)水西岩在府城西北二十三、四都。上有佛庵。山明水秀，左右环抱。浯屿林木苍翠，上有天妃庙，官军备倭者，置水寨于此。荆屿多生荆木，故名。梁屿上有水豹水人。(上三屿俱在府城东海中。)丹霞屿在府城东南海中。一名赤屿。晏殊《类要》云：“有石，朝色如丹，晚色如霞。”宋林宗臣诗：“笑凭诗句说丹霞，城郭人民数万家。礼接紫阳风俗厚，学传东鲁道源赊。”宝珠石在府城北二十五都北溪大濑之下。高大丈余，中一穴，径二寸。旧传渔人所贡之珠，时或飞入其穴，故名。西湖在府城西西厢。发源自金仙院，南流折而东，遂潴为湖。有泉极甘美，可辟瘴疠。宋绍兴初，统制陈敏令军士运薪木填塞凡平。谚云：“圆山青，西湖平，此时出公卿。”宋张成大诗：“水绕漳城湖已平，向来有记出公卿。白袍不倦三冬学，锦绶行看驷马荣。九龙江在府城东二十五都，历二十三、四都及二十二都。旧名北溪。源出汀州上杭、连城二县及延平、沙县界，合龙岩、安溪、长泰诸水，经蓬莱峡，是为柳营江。过虎渡桥，抵到河，会南门溪之下流而注于海。梁大同间，有九龙游戏于江，因名。历代见宝珠辉莹其中而不可得，宋时渔人网得之。江中有潭，潭有五曲，深不可测。夏秋间，时有龙潜跃其中。柳菅江。在二十七都、二十八都之界。蔡如松《十辨》云：“漳州东偏之险要也。”到河，今名福河。南门溪在府城南门外。源接南靖县大溪，入县西界，故又名西溪。历天宝山之南，圆山之北，绕府城西转抱南门，弘澄静深，吞吐潮沙，由薛公桥而出，逆绕城东，折旋西浦，迤逦出镇门，抵到河，会九龙江县境。又有苦竹溪，在府城北二十五都。源出龙岩，历南靖县深渡空头浦，至龟洋浦下塔，与西上溪合，沿木场双溪，与西下溪合，其流亦卷之人地理入南门溪。南溪在府城东南六、七都。源出三平山分水岭，历百丈深，从渐山何浔，沿泰江丰田市出港，入于海。龙须水在府学前。按旧志，根星门内有石沟，出门外，分为两道，达于龙骇瀛池，谓之龙须水。宋淳祐间，郡守章大任重浚治之。更鼓水在府城北二十五都天宫溪中一石潦，高丈余，其水倾泻潭中，激成水泡，自底滚出水面，泡散有声如击鼓，良久复然。春夏水大声细，秋冬水小声洪，夜闻其声，次第不停，故名。龙潭在府城南六、七都。由渐江、何浔二溪合流至北，汇而为潭。尝有龙起潭中，故名。菱洋潭在府城东南四、五都，源出龙潦及澄溪，周围四里许，深四丈余，溉田六百余亩。金龟潦在府城东南四、五都塘头山绝顶。树木阴翳，岚雾靠微，深不可测。岁旱，祷雨多应。丽藻山在府学前。东南道溪，秋冬不竭。夏月绝蛙声。满月池在开元寺。池上有松百余株，号松关。蔡襄有诗。盐仓池在府治东马平街之左。旧传池有神物，遇云雨晦冥，或腾跃而起。惠民泉在府城北门外。泉甚清洌。《泉郡志》作井。卓锡泉在府城东南四、五都大悲岩前。相传昔怀真禅师卓锡于此，泉因涌出，清澈而甘。天庆观井在府城中。相传漳南水土薄恶，初至者饮其水即病，惟此井水极甘美，且可辟瘴疠，凡仕宦者至，必先汲此泉。开元寺井在府治西北开元寺登高山右肩下为井泉第一。今呼为东井。天宫井在西湖天宫院[]。泉极甘美。石眼泉井在府城北净众寺口。相传并初凿，深丈余，遇石盘，坚不可入，一夕雷震石裂，泉进出，故名。龙井在府城南六、七都。相传井底有穴，通大帽山。泉极甘洌。岁旱祷雨或应。其上有亭。龙须山中井在府城东北一、二、三都吴真君祠内。其水同海潮消长。相传真君炼丹，取水于此。八国晒心漳浦县罗山在七都。环邑诸山，皆此山发脉，罗列拱邑，故名。山之上有东罗岩。大帽山在县北二十八都。高大圆秀，自泉而下，远见此山。(上二山俱县北。）良山高数百丈。东接潮界。宋贤良潘存实读书于此，故名。梁山高数百丈周回百余里，秀丽而崇圆，又名圆山。山有大峰十二：曰莲花，山之中峰也，相传为齐武帝所赏，更名齐帝石；曰师子；曰金刚；曰力士；日双髻；曰长剑；曰七星；日八柱：日观日；日临海；日晋亭，在莲花峰之西，相传葛洪常居之；曰青阁。古记云：“梁岳，闽中之望也。”《图经序》云：“梁山记董奉之游。”唐吴明伟诗：“梁山重回首，翠峰三十六。”张登诗：“孤高齐帝石，潇洒晋亭峰。”宋潘存实诗；“根盘来楚、蜀，作镇表瓯闽。”山之上有中峰岩，又有瀑布泉。宋蔡希遽诗：“会稽之南罗浮北，中有大梁神仙宅，瀑流今古挂长虹，泻下银河数千尺。”山之东南盘石上，有穴屈折上穿如井水泉涌出，大旱不竭，谓之灵泉。山南北两麓又各有汤泉。棋山高百尺许。旧志云：“乡人入山采药，因得棋子，故名。”（上三山在八都。）鼓雷山在九都。亦作古雷山。其山瞰海，潮声如雷。相传葛洪炼丹其上，丹灶尚存。(上四山俱府城南。）印石山去县数十步。山顶有石高丈余，端方如印。上有仙人足迹。海云山在七都。顶有石如龟。下有清泉，大旱不竭。又有威德行祠及海云岩。台山高数百尺，平坦如台。自近视之，与诸山齐；海上舟人自远望之，则特出乎诸山之上。灯火山距海一里许。海中乘舟夜行者，或见山上有火，光焰如灯，故名。香山有五峰，如马驰凤翥。其麓有灵顺宫，乡人祈祷甚众，香烟时散山谷间，故名。（上三山在十七都。已上五山俱府城东。）大武山在县东北二十三都。高数十仞，周回一百八十里，东邻大海。《图经》云：卷之八地理
“山有大武夫人坛。记云：大武夫人者，闽中未有生人时，其神始拓土以居民’。旧亦名大母山。”蔡如松《十辨》云：“世传越王建德避兵于此。按《史记》越王勾践至无疆七世，未有名建德者。惟汉元鼎中，南越相吕嘉反，立述阳侯建德为王，城守番禹。后人误指为越王云。”好景山在县治西北，而县治居是山之麓。其巅有石，状若蹲虎，俗呼虎子山。峰山在县东南八都。山势尖耸秀丽。又名鳌峰。山巅有亭日“连整”，宋时黄克宽所居之处也。云霄山以其高耸云霄，故名。按县志有此山，而郡志不载。郡志有大神山，亦在六都，而县志无之，恐即此山也。将军山唐将军陈元光初征蛮寇，筑城居之，故名。今有将军父墓在其麓。宋《祥符图经》云：“将军山，蔡如松辨之，以为古闽越王号力骑等为吞汉将军，使之南据险要以拒汉。今自南抵潮梅界，又有将军山，而大海之滨北岐有将军澳，鸿儒屿有将军礁，岂皆元光之迹乎?”(上二山在六都。）九侯山在二都。山半有石室及清泉。郡志谓九侯传夏后之绪，似指夏之子孙。而蔡如松《十辨》云：“九峰之神，各主其一山。”其说不同。（已上三山俱县西南。）大桑屿在井尾港内。居民皆业渔。其地宜桑，故名。小桑屿与大桑屿连属。大澈屿在井尾港口，聚沙成之。产车螯。（上三屿在十七都。）小澈屿与大激屿连属。鸿儒屿上有树木，多集海鸟。沙澳屿与镇海卫相近。茅屿以产茅得名。浮沉屿潮长则仅露小尖，潮退则大，若浮沉焉。（上五屿在二十二都。）将军屿在十五都。盘石迭耸，舟舶不通。滨海者多乘筏取蜡于此。相传陈元光尝驻兵于其上，故名。蔡如松辨见“将军山”下。石城屿其石巍峨，远望若城壁。(上二屿在十五都。已上十屿俱府城东。）竹屿在港门之内。居民百余家皆业海。鱼肠屿在海门之中。潮通鹿溪。（上二屿在县东南七都。）仙迹石在县之东山路口。左右有二大石，紫色，上有两八闽通志足迹，长尺许，指踵分明，世传为仙人迹。磨剑石在县西南二都石滕溪。世传唐将军陈元光平寇磨剑于此，故名。漳江在县南八都。蜡湖在县西口都[4。旧名淡溪，忽有一蜡鱼在其中，因改今名。《郡国志》：“漳浦蜡湖，随潮盈缩。”傅公河在府学前。河通鹿溪潮。宋县令傅澳始开[5。绥安溪一名绥女溪，在县南八都。源出县界，东流入海。石塍溪在二都。源发江西闽广之交。杜预《通典》独载此。后人讹为石神。其水恶，涉之则足黑，饮之则病瘴[]，俗谓之鸟脚瘴。火田溪溪之西向皆山，罕有平地，便于畲田，多产黍稷。李澳溪亦名李澳川。源出良山北，灌田千顷。县境又有石峡溪，源出县界东流入于北溪。(上三溪俱在县西。）鹿溪在县东南。源接李澳溪。旧谶云：“梁山啸，鹿溪平，此地出公卿。”溪旧波流浩荡，自天顺、成化以来，地拥沙合，溪流日浅，时或暴雨，则其水泛溢，上溯梁山之麓。乡人多堰陂溉田。陂流交响，其声如啸，由是邑人登科甲为显宦者多。或谓古谶之言符于此云。温源溪在县西南。两泉涌出，一微暖，一极热，合流南入县前溪。《图经》云：“唐嗣圣间，胡商康没遮经此，将欲，投十钱[，泉为涨溢。浴毕，泉复如故。”(上四溪在八都。）放生池在县治东门外。龙湫井在县治北门之旁。泉源不竭。龙井在县东北七都。龙岩县天宫山在县北万安里。山常有白云覆之。每阴晦，则闻箫吹之声。顶有瀑布泉飞泻数十丈。唐初有山贼至，为雷所击，因而就擒，故又名天公山。奇迈山在县南龙门里，与县学对峙。峻献参天，旁有小蜂，形如席帽，尤为奇秀，故名。东宝山旧志云：“每风雨晦冥之夜，上有火光，人以为宝气，故名。”其左一山，怪石峭峙。山巅有一孔，状如牛角，可容一人。内宽平，可一卷之八地理丈许。有水清冷，四时不竭。岁旱祷雨辄应。成化十年，知县韦济竖表于上，匾曰“天飘灵源”。龙岩山在屏峰山下，有小石山突起，中有石穴，容百许人。石壁上有纹状若双龙，常有泉滴故名。(上二山俱县东在坊。）紫金山在县西龙门里。层崖迭嶂，壁立千仞。上有石池，泉出石罅，有鱼游泳其中。山石皆紫色，每旭日初升，夕阳返照，恍惚如金之紫，故名。九猴山10在县西北表政里。高入云霄，延裹百余里。上有九峰列峙如猴，故名。—名筋山。三台峰]在县东口口里，旧志云：东宝峰在右，凉伞峰在左，屏风峰在中，三峰并列，故名。砚石岭在县东北节惠里。峰峦秀丽。其石可为砚。龙川在县南。源出汀之上杭古田里，历龙门，越虎岭，环绕县西，会曹溪小溪，历雁石，合众川而东出华峰三碎，注九龙江。曹溪源出表政里。小溪源出龙门里茶洞，流抵县治来会。(上二溪俱在县南。)哄溪在县东节惠里。源出万安里。滩流箭急，多石碎，故名。罗桥溪在县西。源出龙门里大小池，二水合流而下，春夏雨涨深急。罗溪在县北集贤里。源出延平沙县界，合众流而下。藿溪在县东北万安里。源出汀州连城县界。(上四流俱流入龙川，注九龙江。）三井在县西口口里。以泉味高下，分为上、中、下三井。长泰县良冈山[1]在石铭里，县治主山也。上有泉，岁旱祷雨即应。山麓有良冈寺。鼓鸣山旧志云：“每风雨晦冥，则闻鼓声。”董奉山旧传仙人董奉尝游于此，今丹灶、棋枰、琴室犹存。（上二山在旌孝里。已上三山俱县北。）登科山在县南。拱对县治。又名登高山石鼓山在彰信里。石上有足迹，世传为仙人迹。八闽通志曷山在恭顺里，县治左山也。即吴田尖。(上二山俱县东。)西峰山在县西北人和里，县治右山也。双髻山双峰突起如髻。天柱山顶有一石柱，高二丈余。旧传道人杨虔诚学道天宝山，忽夜见灯明天柱上，遂移住此山。岁旱祷雨辄应。又有巨石如屏，高九丈，阔五丈，上有“天柱岩”三字，如苔藓纹，各阔三尺。有东、西、南、北四石门。又有石室、石库、百丈岩、观音岩、势至岩、象鼻岩、海湛岩、应潮岩、一线泉、忘归石、盘陀石、香炉石、大帽山、仙人亭、剑脊桥、超凡阁，为二十奇。（上二山在县东南钦化里。）朝天岭在县东钦化里，跨天柱、金鸡二山间，乃县人适京之路，故名。上有巡检司。佛手岩在县东彰信里。石形如覆手，其下可容百人。龙津前溪在县治南七十步。源出善化里，流绕县治，入龙溪县。高层溪在县西北口口里[1]。源出安溪县界，过高层与弦濑合。（上二溪俱流入九龙江。)西湖池在县治西。宋嘉熙中，县令郑思申凿，因亭其上。义泉井在县治南，旧环珠楼西。宋时凿，虽大旱不涸。南靖县欧寮山在习贤里张仓社，又名大帽山，县治主山也。南北二峰峭耸，周回百余里。岁旱，邑人祷雨于此。金山在永丰里。山形尖圆秀拔，堪舆家以为金星，故名。(上二山俱县北。)鹅头山县治前山也。形如鹅头昂峙，故名。俗呼鹅嘴山。湖山下有黑潭。(上二山在由义里。）琯山旧南胜县在其下[14]。五牙山五峰尖耸如牙。山多产矾，又名矶山。南胜县初建于此。三平山岩谷深邃，登者历三险三平，乃止其上，因名。唐僧义中建三平寺。上有龟蛇峰、仙人亭、和尚潭、九层岩、双髻山、高柯岭、煎茶坞、侍郎亭、虎爬泉、锡杖树、大伯山，凡十一奇。(上三山在清宁里。)麒麟山在归德里。峰头高仰，若麒卷之八地理麟状。大峰山在新安里。高大巉岩，顶多巨石。(已上七山俱县南。）镜山在县西北习贤里。夕阳斜照，山崖入映目，光耀烨然，故名。峰苍岭在县北习贤里天宝山之西南。山之腰，石磴盘回，路通汀、赣。其上有亭。旧岩在县北习贤里。双溪在县治前，合大小二溪而名。小溪发源永丰里龙岩县界，历金山涌口至永济桥下，与大溪会。大溪发源卢溪太平者，历赫潭而来，发源山布禾平社者，历西林寺等处而来，至县前与小溪会，是日双溪。自是合为一大溪，经县治东，趋入龙溪县西溪。深渡溪在县西永丰里。源出龙岩县界，趋龟洋，流入小溪。三团溪在县西南永丰里。源出上杭县界，历山城水寨，至西场寨下。横溪源出小平山至溪口。九团溪源出漳浦县，历洋头径下经后市[15}，出铜湖溪口。山隔溪源出三峰，经侯山。翠微溪源出翠微社，历三平寺，经圆济桥1]下。(上四溪在县南清宁里，俱流入大溪。）三脚涧源出峰苍岭，经三脚桥下，入源渡溪。峰苍涧源出峰苍岭铜山寺前，至新寨，过得仙桥而入双溪。（上二涧在县北习贤里。）思清井在儒学大门内。元时所凿，泉极甘美。庙前井在城隍庙大门东。其泉清洌。温泉在县北永丰里者二，在清宁里者一，泉深而热不可浴；在归德里者一。漳平县仙帽山顶圆如帽，故名。昔乡人遭寇乱匿此，寇将逼，忽西偏大雾濛濛，寇不能及，故又名西雾寨。石鼓山山有大石如鼓状。相传天阴雨则鸣。凌家山峭拔而秀，无林木。山半地势平夷，凌氏居之，故名。（上三山在居仁里。）九星山九峰迭耸，中有石窟，号“仙人插剑”，雨不溢，旱不涸。碧凌山山色八闽通志青苍，高凌霄汉，故名。天柱山其山势屹立苍冥如柱。花瓶山三峰峭立如屏状。马头溪山上有二石，一大一小，如马之引驹。(上五山在和睦里。)赖家山山高，而其巅平坦，赖氏世居之，故名。虎山如伏虎状，故名。山麓有古寺，号水月堂。
(上二山在聚贤里。已上十山俱县北。)文笔峰山[去县五里许，为儒学前山，尖耸秀丽如卓笔然。新山山之石可作灰，一邑皆取给于此。覆鼎山山巅突起如覆釜状。（上三山在居仁里。）大壮山在永福里。其势宏壮，为众山之冠。（已上四山俱县南。）银瓶山在居仁里。三峰秀峙，其状如瓶。石门隔山两峰夹峙如门，又有石如将军然。云峰山其势极雄壮，常有云气浮其上，故名。中有宝台岩。（上二山在感化里。已上三山俱县东。）高岩山上有六小二石洞。龙亭寨山山半有清泉一脉。旧有骑龙仙庙，今移置东关山。（上二山在县西居仁里。）双髻山在县东北聚贤里，界漳平、龙溪二县间，以形似名。山有灵异，祷雨辄应。牛头相触岭在县东感化里。两山夹立，中一坑，相去二丈余，深数十丈，水流轰响，峭削险隘，行者病之。乡人朱崇庆募众砌石为桥。人度之者，毛发森竦。饮水岭在县北聚贤里。上有井，泉清洌可饮。三重岭在县南永福里[。山极高峻，人迹罕到。中有三龙井，祷雨多应。山之上，三峰迭出，因名。百家畲洞在县南永福里。界龙岩、安溪、龙溪、南靖、漳平五县间。万山环抱，四面阻塞。洞口陡隘，仅通人行。其中深邃宽广，可容百余家。备田播种，足给衣食。四方亡命者多通聚其间。凭恃险远，易于为乱。宣德正统间，尝有江志贤、李乌嘴、卢赤须、罗兴进者，乌合群丑，跳梁出没，至动方岳。守臣连年剿捕，仅得宁息。然服则人，叛则兽，无常性也。自漳平设县以来，官政易及，不复反侧。然尤在司民社者控御得其道云。龙门洞在县东感化里。其洞如石室，冬温夏凉。中有卷之八地理盘石，可容百余人。九龙溪在县治南。源出汀州上杭县界，历龙岩雁石，绕县治南，东趋华峰三，会下折溪，东南流入龙溪县九龙江。下折溪在县南居仁里。源出永福里，曲折萦回而下。九房溪源出汀州府连城县，历龙岩徐溪。罗溪源出延平府永安县，历和睦。溪南溪源出泉州府安溪县，历华口。
(上三溪俱入于九龙溪。）拦牛潭在县南。石壁险峻，牛马莫能渡，故名。碧龙潭在县西。其水澄澈若鉴。相传尝有龙游于此。（上二潭俱居仁里。）鳌池在县北聚贤里。周围二十余里，大涝不溢，亢旱不涸。池东有祠，朔望群鱼浮列而向仰之。汤坑在县北聚贤里。其泉如汤，可藻浴。上有亭。汀州府长汀县卧龙山在府治后。为郡之主山，偃卧如龙。登山椒，尽见井邑，它山皆拱揖俯伏其下。一名无境山。宋郡郭祥正诗：“卧龙胜事堪图画，迥压闽南七八州。”鸡笼山在府城北成上里。以形似名。旧传宋时王中正成道之所。郭祥正诗：“神仙之府名鸡笼，千寻翠玉擎寒空。秀色凌风入城郭，半街晓日金濛濛。南山屹然如屏，青葱可爱，府治前山也。其下坦夷，有文殊、同庆二寺。宋郡守陈轩诗：“呀然碧玉洞，屹立分双户。天生护佳景，常恐尘土污。”(上二山在左厢。）圆珠山在右厢。形圆如珠。宋郡守张宪诗：“万迭层冈揖卧龙，一峰圆顶翠凌空。”一名龙珠山。俗呼宝珠峰。玉女山在古贵里。旧传王氏女修真之所。月明籁寂。隐隐有音乐声，下有通仙桥。赤坑障山在口口里[19]。灵蛇山在口□里[20]。山旧多蛇，下有佛庐及蛇山庙。八闽通志
(已上五山，俱府城南。）东山在府城内正东，卧龙山之首也。上有鄞江台，傍有五显庙，今度。拜相山俯抱卧龙山，如人之拜。莲花山在左厢。笔山按《大明一统志》作“笔架山”，在归阳里。（上二山皆以形似名。已上四山俱府城东。）展旗山在口里。以形似名。瀨溪障山在口口里。（上二山俱府城西。）马鞍山在左厢。以形似名。翠峰山在府城东北归阳里。壁立千仞，绀碧可爱。其上烟云出没，惟天色睛霁，卓午方见其顶。一本作“翠峰，在府城东南”，误。七宝山在口口里。下有上宝场{，今度。（上三山俱府城东南。）二老峰在府城东五里。双石峭立如人形，故名。西峰在卧龙山之右。上有西峰、法林、罗汉三刹。双峰山在府城东南口口里[]。峰峦双耸，高入云汉。横冈岭在府城内卧龙山之左。白叶岭在左厢。上有白鹤庵。枣木岭在口口里[2{。分水岭在成上里。寰荷岭在□里[24]。地产蓑荷，故名。桑溪岭在
□□口里[。（上五的俱府城南。）东庄岭在口□里2。下有平田千顷。枸木岭在口口里。大息岭在归阳里。
(上三岭俱府城东。）白头岭常有白云冒其上，故名。新路岭峭险壁立，沙砾崎岖，行者病焉。岭下即隶江西，此天以限闽中也。宋嘉定间，郡守邹非熊尝设隘于此，以备赣寇，名罗坑隘。
(上二岭在古贵里。）佛岭在左厢，今名通济岩。石壁间有佛庵，宋长史邓曾建。后人复创长史亭于庵侧。湘岭流在口口里[28]。流源大岭在口{里29]。归岭在□口里[{30]。路通连城县。（已上六岭俱府城东南。）宣岩在青岩里。宋崇观间，宣明隐居于此。洪刍诗：“一纶涵碧磻溪钓，千穗垂黄谷口耕。”石燕岩在古贵里。相传尝有飞燕数十，遇骤雨集石上，皆化为石。云谷岩在南山之址。朝斗岩在南山蝇。缘石扪萝卷之八地理而上，俯瞰城市尽目睫间。下有祐圣祠。(上四岩俱府城南。)通济岩在左厢。上有庵，祀伏虎禅师，祈祷多应。霹雳岩在拜相山之限。宋元祐间，白昼迅雷一声，岩窦划开，中有丹灶，后建祐圣道院于岩间。(上二岩俱府城东。）狮子岩在府城东南青岩里。双石为门。相传定光佛初振锡于此。苍玉洞在东禅寺前道旁。两石对峙如门，内有烟屿、仙掌、鹤巢、抱云等石，清气逼人。宋蒋之奇诗：“苍玉门径阔，白云庭院深。”谢洵诗：“溪瘦玉声小，山横翠色深。”仙隐洞在云骧阁下。石径缘溪，嵌崟深窃。洞外两石阁，一小石，天然成门，内颇宽广。宋郡守赵宗模开辟，以发天秘，创溪堂及数亭，继守林岳复创洞天书院及白鸥亭，今俱废。(上二洞在府城东左厢。）飞来石在府城内云骧阁之西。相传一夕随雷雨而至。石壁在府城南口里[31]。乌鼻石在府城东惠民桥上流。白面石在府城西口口里[32]。鄞江在府城东，即东溪水。自翠峰发源会鄞坑水，至张家陂，与正溪合。蒋之奇诗：“郸江一丈水，清可照人心。”寅湖距府城二里许，周围百步，以其居郡寅位，故名。湖中一小山，虽水溢不没。宋长汀宰钱厚，濒湖创亭，今废。子地湖在口里[3]，居郡于位，故名。其地入东禅寺，今垦为田。青草湖在归阳里。深不盈尺，广不逾丈，其中草色长青。蒋之奇诗：
“地无一勺水，安得有湖名？世事果如此，风波平地生。”（上三湖俱府城东。）辛湖在府城西一里许，周围七十步，居郡辛位，故名。正溪在府城东南，又名大溪。发源宁化县界，出石含，历谢地、新桥、湘洪峡，迤通至东庄潭，分为二派：一派自有年桥入。一派自济川桥入，至高滩角，复合为一，南流以达于海，即汀水也。详见《郡名志》。东溪即鄞江水。梓步溪源出大息岭，左至南田。小湘溪源出南原，至湘洪庙前。（上三溪俱府城东。）西溪在府城西。源出大原，过杉岭至南拔桥下，官引一派八闽通志东至为城濠，至崇善坊兴云桥；一派又东至于西田，过富文坊，抵州湖庙前。南溪在府城南。源流不一。经普济桥至南口。北溪在府城北。源出横坑，过攀桂桥。(已上五溪俱流入正溪。）曲潭在□里。大潭在□里。（上三溪俱府城南。）龙潭在左厢云骧阁下。东岸有龙祠，遇旱则祷雨于此。白步潭在口口里。东庄潭在东庄岭下，今水徙于都教场之后7]。（上三潭俱府城东。）麻潭在府城东南右厢。郡之众流皆会于此。山势蟠亘，过此，折为九曲。磜角在古贵里。高岩怒湍。溉田甚广。磜头在归阳里。峭壁数十仞，瀑声如雷。(上二磜俱府城东。)五百滩自汀抵潮，溪滩五百。放生池因云骧阁下龙潭为之。金乳泉在府宅堂东卧龙书院之右。旧为枯池，相传宋郡守赵遂良用定光佛偶投池中，得清泉，郡人因偈中语取今名。汤泉一在府城南清泰里，周围数十丈，能熟物。宋绍兴间，郡砌石池，覆以两室，异向，则以别男女。旁结庵名“无垢”。县尉李格为记。一在府城南安仁保，由石窦涌出，溉田甚多。法林袈装泉在府城西法林寺。旧传有老僧讲《法华经》，夜窗牖忽明，见一龙蟠石上，遂以袈裟覆之。翌旦，石裂一泓如袈装状，清泉全溢。玉泉在府城东南□口里。清泚而甘.流为瀑布。旧有佛庵，前后植茶，其品与建溪相伯仲。邓长史井邓曾凿[至丈余，遇盘石，闻其下有泉声，以铁杵撞穿之，泉涌出，四时不竭。南亭井在富文坊。阔丈许，引手可掬。(上二井俱府城南。)鄞江井在府城东左厢金花坊。深仅三尺，春秋潦而不溢，夏冬泉出不涸，溉田甚多。其水称之，重于它水。弼星井在府堂西。巨门井在府治东北塔院前。旧传白鹤仙迁城之初，谓如斗形，故按斗象开七井，以七星名之。禄星井在府治后园西北。廉星井武曲井文曲井卷之八地理
(上三井在府治东南。)魁星井在府治仪门外西南。宁化县翠华山在城里。山色苍翠，为邑人游览之所。宝山旧传山有五色石，璀璨如宝，故名。其石性刚，或磨以为珠，不堪用。凤凰山崇冈峻陇，蜿蜒起伏，其形如凤。（上二山在龙上下里。）陶峰山峰峦峻耸，四面壁立。旧传有陶姓者结茅其上，因名。梳山以形似名。（上二山在招得里。已上五山俱县北。）南山在兴善里。其山中起一峰如笔架，为一邑之望。流水一带，环绕其下。五灵山在县市。即五家山。上有普惠王祠。祠前昔尝产灵芝五茎，闻于朝，敕改今名。（上二山俱县南。）龙须山在县东招得里。草生岩石如龙须然。罗平山在县东北泉上里。旧传罗平者隐居于此，故名。牛头山在县西北兴善里。以形似名。鹫峰在县南新村里也。登高山在城里[40]。重九日，邑人多载酒囊莱登高于此。苦竹岭以所产名。其岭甚高，四时常有云气。神王岭上有神王庙，乡人旱潦疾疫必祷于此。南桥岭岭势高拱如桥，故名。（上三岭在永丰里。已上四岭俱县北。）狮子岭岭有石，形如狮子，故名。罗汉岭(已上二岭在县南新村里。）金船岭在县东永丰里。旧传山有金船，其光夜现，乡人求之弗得。狐栖岭在县治西龙上下里，其状如屏。相传有白狐栖于此，故名。城门嶂[4]在县东北泉上里。山势卓立如屏嶂。元季寇敌，邑人多避兵于此。瑞花岩在县北□口里，旁有僧舍。又名下岩。龙池岩在县南□口里[43]，旧传尝有龙蟠于此。蒋之奇诗：“苍龙蜕骨去已久，山根一穴如天开。寄言俗客不可入，往往白昼生凤雷。”西岩在县东北口口里[。石笋屹立如门。其中空洞，可八闽通志坐千人。有数石室：日宝陀石，中置观音像；曰乳穴，必烈炬然后可入，中有泉，乡人祷雨辄应；曰丹室，一小穴，侧匐乃入，其中宽明，有丹灶之属。其一方丈，初入颇暗，坐久忽明；其一如堂奥，寒气逼人，不容久立。旁有龙井，深不可测。东岩在西岩之侧。其中亦有数石室。初入隐隐若有人形，谤视则无有，谓之仙影洞。旁有石莲数朵，大如车轮。左有石龛，藏经其中。又有石如壶，高可二丈，泉涌出壶口，皆成钟乳。最高处有石鹤，若奋飞之状。灵隐洞在县北五十里。旧号洞源岩。宋治平间，有僧祖庆者结庵于此，遂芟辟其地。洞前重风迭献，小涧横绝，烟云缥缈，群石奇诡，状类不一，野花殊草，香气蓊荡。又有一石，拔地而起。上有洼樽，乳泉滴沥，满而不溢，病者饮之或愈，祷雨亦应。黄连洞在县东五里。地多产黄连。县旧以此得而名之。乌路峡在县南新村里。两岸壁立，水势萦回，深不可测。狮子石在登荣乡田门。以形似得名。危石在口口里[4。突然一峰，四壁斗绝。宋绍兴间，有僧祖月者结庵其上，名日翠峰。（上二石俱县北。）狂波石在县东赤冈潭中。旧传有二龙蟠石上，水涨则波涛汹涌，故名。蛟湖在龙上下里。深不可测。昔有僧结庵其上，尝见白龙卧湖而。乡人遇旱，以败铁投于内，辄作暴雨怒涛，涌出其铁而后已。宋嘉泰间，郡守赵映祷雨有应，遂建龙神庙于湖侧。柘湖在泉上里，去蛟湖不远。其水四时不涸，溉田甚多。羊鸦湖在柘湖之侧。旧传鸦噪于木，羊跪于地，忽成此湖，故名。(三湖俱县北。)大溪在县南。溪之源凡六派，其正西自赣之石城县堑岭来会；西南自长汀狐栖岭来会；西北自石城县长坊来会。此三派，县之上流也。其东北自台田岭与邵武建宁县分水至县来会；正北自苦竹岭至马家渡来会；正东自热水窑头至侧潭来会，又至县东渡里许，与上流三派合而为一。然后东至清流县，又东会剑津，抵福州，而入于海。龙门潭在城里。其卷之八地理深莫测。自龙门桥出会大溪。神头潭在兴善里神头岭下。水清澈极深。斑竹潭在七里潭侧。多斑竹，故名。（上三潭俱县南。）龙潭在县东口里[。旧有龙神庙，今废。赤冈潭在□口里[4]。（上二潭俱县东。）院子坑潭在县西在城里。遇久雨，水溢，接大溪。龙潭磜在县北泉下里。旧传有電浮水面，溪水即涨。岁旱，乡人取其水祷雨多应。雷鸣磜在兴善里。声如雷轰。潭飞磜在县南乡。重冈复岭，环布森列，登陟极难。磜居其中，坦然宽平，山环水合，有田有地，草茂林深，易于藏聚。宋绍定间，有寇作乱于此，后讨平之，因置南平寨。
（上二俱县南。）七孤龙在县南乌路峡下。清流激湍，逶迤七曲，舟师惮之。蓝布地在县北□口里[]。旧名水丰池，产藕最佳。放生池在县南。万斛泉在县北石洞中，坌涌而出，流为小洞，下溉田数千顷。洁溪泉在县南口口里。清泚甘洌，一名滴龙泉。甘泉在鹫峰院。光严井在县治后、光严寺前。其水清冽甘美，市人争先汲之不竭。太平井在太平巷口。水极清激。周家井其水清洌，虽大旱汲之不竭。
(上二井俱县治东。）古井在县西五里。清澈甘洌，病者饮之或愈。上杭县金山[50]邑之主山也。峦嶂攒，苍翠如画。宋康定间尝产金，因名。山之上有三池，名日胆水。其上下二池有泉涌出，中一池则蓄上池之流。相传宋时县治密迩其池，水赤味苦，饮则伤人，惟浸生铁，可炼成铜。后县治既迁，则其水遂变，不异常水，而浸铁亦不复可成铜矣。山之侧有百丈磜，高可百丈，一溜如线，自石出，旧名黄金坑。山之阳有南宝山，望之如笔插空。凹传有童子牧牛其上，得白璧一双，因名。《大明一统志》云：“据金山之阳，八闽通志故名。”近山有岩，名日宝兴。灵蛇山峭拔凌空。旧传山有巨蟒出没，人过其处必祷之，故名。(上二山在平安里。）七峰山在城里，为邑之后镇。七峰发并，翠丽可爱。堪舆家谓上应北斗故又名七星山。（已上四山俱县北。）袍山为邑之前镇，以形似名。旧志云：未县之先，林木森蔚，有术者过之，谓其民曰：袍山苍苍，朱紫盈坊。未几，迁县于此。”横琴山横亘县前之溪南，平广延裹如横琴然，亦名横琴冈。冈之后有井，凡有疾者，多取其水洗之，云有验也。以其上有观音庵，因名观音并。（上二山在县南在城里。)冷洋山在在城里。高出群山，俯见县治。旧有道人结庵其上。乱石隔山在古田里。其上乱石巉岩，故名。（上二白俱县东。）展旗山在在城里，为邑之右镇。数峰联属，迤逦若展旗然。石狮炼山在来苏里。山石巉岩，状若狮子。铁嶂山在胜运里。石壁峭拔，势若平嶂[5。山之西产铁矿。(上三山俱县西。）覆萝山在县西北在城里。高耸特立，山顶端圆，若覆萝然。高唐山旧传有姓高、唐者二人，年皆九十余，一日登此山，遂不复归，因名。羊厨山高可百丈，盘亘百余里，据汀、潮二州之界。危峰怪石，千态万状。其巅常有群羊栖止，人迹罕到。(上二山在县西南来苏里。)插笏峰在县南口里[3]。其峰有四，葱蒨秀丽，故名。又名美女峰。双髻峰在县东口口里。为邑之左镇。双峰并耸，若双髻然。三层岭在县南口里[。岭三级始至其脊。成化元年，邑民李时英夹道植松五百余株，行者便之。罗括岭旧传有罗括者结庐于此，因名。双溪岭有二小溪环绕其下，与长汀县隔界。（上二岭在平安里。）炉背岭在口口里[35]。乡人尝建炉于其前，故名。石冷羊岭在在城里。岭多石，密迩冷羊山，故名。成化十二年，邑民丁质植松数百株，以荫行者。香岭在白砂里。旧卷之八地理有檀香木数本，因名。新志谓上产木乳膏，居人采而燕之，故名。
(巳上五岭俱县东。)大磜岭在□口里[5]。路通武平。石牌岭下有巨石，方正如牌，故名。灯笼岭上有石若灯笼状。蜈蚣岭岭路婉蜒若螟蚣然。正统间，乡民吴广植松千株，以便行人愈息。棉岭在棉村，故名。景泰间，邑民唐常夹道植木千余株，人赖以荫。(上五岭在县西胜运里。)管公岩在县北平安里。深广数丈，内有石鼓，击之辄鸣。旧传有管姓者修行于此，故名。仙女岩在县东白砂里。负冈瞰溪，中广三丈，有穴上透天光。旧传尝有仙女居此。黎公岩在口□里[。旧传尝有黎姓者修炼于此。青峰岩在来苏里。尖耸苍翠，故名。
(上三岩俱县南。)东安岩旧传定光佛尝栖息于此。石燕岩天顺间，乡民建庵于其上。(上二岩在县西胜运里。)赤面石上圆下方，峭直如壁，其色赤。石龙横亘大溪中，背有鳞文。遇旱，乡人积沙石于其背，即雨；水涨，荡去沙石乃已。观音石在大溪中。其石有三，以形似名。前有观音潭。（上三石在县北平安里。）乌虎石在口口里大溪中[59]。俨然如虎之蹲踞。狮子石在□口里梅溪寨之西水口山巅，高数十丈，长称之，状若狮子之卧。香炉石在白沙里九曲水口，以形似名。(上三石俱县东。）鬼湖在县北平安里。广丈有奇，深不可测，旁无寸草，人莫敢狎。相传下通大溪，乃蛟龙窟宅。天井湖在县南新运里[5]。阔五十余丈。旧传深浅莫测，一日水忽涸，而复涌出于十五里之外。今春盈秋涸为常。大溪在县南。发源于长汀县界，众溪汇合，入县境，与旧州语口水会，至县治南山下西流，又南经潭口，抵广东潮州入于海。九曲溪在县东白沙里。源出新坊口，萦纡九折至语口。黄潭溪源出龙岩县石门，至汉潦碎。安乡溪源出东安岩山涧中。(上二溪在胜运里。)濑八闽通志溪萦纤至展旗山下。(已上三溪俱县西。）南宝溪源出南宝山下。纳矾水，会金山下溪，至钟寮场，与南桥小涧竹林坊水台而东流。矾溪赤水出钟察场之东，与南宝溪合。新田溪在钟察场西。与南宝溪合流，过灵蛇山，会语口溪，南流至旧州。金山下溪流数里，渗入沙石中，号干坑，数百步外复涌出长流。水浦溪源出武平县界，经岩头铺至水布滩。（上五溪俱县北。）苦竹溪在县东北。源出白沙里山涧中，合众流至水西渡。(已上十溪俱流入于大溪。）草鞋潭在口口里[80。延裹数里。舟人云，行竟此潭，可成草鞋一双，盖状其长也。黄土潭在平安里。潭旁土皆黄色。(上二潭俱县北。）相公潭在县南三里。滩头潭在县东一里。石壁潭在县西石壁寨之下。县溪诸滩高车滩。旁置高车，转水溉田。马尾滩。滩水散流若马尾然。（上二滩在县在城里。）逃船滩。滩势甚险，舟至此，必避溪旁，齐力备器，然后敢过。掺篷滩。上徐滩。下徐滩。大笼钩滩。屈曲若笼钩然。（此七滩尤险。上五滩在县西胜运里。）大孤滩。在县南来苏里，众石槎牙，船不可下，行者至此，必易舟而去。回龙滩。有石如龙渡江。白石滩。禾滩。滩侧有石平坦，农者往来，常顿禾其上。目忌滩。水极湍急，舟人畏视之。镬风滩。滩有二水，一直一横，浪滚如镬。
(上五滩在县北平安里。）御天池在县南塔院前。蓄水备旱，宏深不竭。放生池在县西驷马桥下。佛岭泉在县东口口里[]。水自石孔中出，清激可鉴。往来行人饮之，未尝少减。瀑布泉自山巅直泻而下，如飞链然。里田汤泉其热可熟生物。旁亦有洌泉，盟濯者恒取以相济。小拔汤泉其泉性温可澡浴。(上三泉在县西胜运里。)碧泉井在县南三十步。观音井在县治西北。吴公井宋庆元间，有龙见于水中。射圃井在射圃前。东门井在昭肠门[6²]内。(上五井俱县治卷之八地理东。）灵源井大旱不涸，霪雨不溢。普济井甘泉井在进士坊北港内。其水重于它水。石固井在石固庙前。(上四井俱县治西。）应星前在县治东北。所前井在县治西北千户所前。新开井在县治西南。武平县交椅山在口口里{3]。山两脉交加，形如交椅。鹅头山在口口里[。山上有石若鹅头然。(上二山俱县北。）天马山在口口里[65]，以形似名。梁野山《大明一统志》作梁山。在信顺团里。高五千余仞，凡十二面。绝顶有白莲池。旧传乡民采茗至一岩，内有佛像经性钟磬幢盖，焕然如新。后再往，遂失故道。唐开元中，有福僧卓锡此山，毒蟒恶兽为之驯伏。（上二山俱县东。）双鳥山在口里。双峰高插云汉。灵洞山在口口里[6]。山有仙人上马石、蛟池、汤泉、石龟之类。大洞三十六，小洞二十八。下有灵洞院、洞元观，今俱废。又有石井凡三，旧传为葛真人炼丹井。（上二山俱县西。）石径岭在口口里[]。高峻多石，路通羊角，水接江西会昌县界。当峰岭在口口里[58]。凿石为路，其长五里，下接永平寨。上有泉两泓，自石眼出，名双井泉。黄公岭在□口里[。与长汀县分界。修阻二十余里。上有圣公泉。旧传定光佛过此，偶渴，因而卓锡，泉迸石中，仅杯勺许，虽千人饮而不竭。（上三岭俱县北。）伏牛岭在口口里[70]。岭有石，高广百丈，状如卧牛。狮子岭在县南口里[1]。上有石若狮子状。桥背岭在县东北五里。路接太平桥。南安岩在县南□口里[]。其形如狮子。旧为龙電窟宅，俗呼龙穿洞。后定光佛卓锡于此。中有二岩：南岩窈窕虚旷，石室天成；东岩差隘，而石龛尤缜密。又有石鼓、石虎、石龙、石龟、石猫，俱以形似名。宋郭祥正诗：“汀梅之间山万里，南安岩奕何八闽通志玲珑！青瑶吃立散四壁，巧匠缩手难为工。”前有十二峰，森然井峙，若拱揖然。宋孙章诗：“苍峰十二碧岩隈，岂是飞从海上来。灵境莫将巫峡比，但令云雨下阳台。”象洞在县南□口里[73]，接潮州界。其初林木深阻，后渐次芟辟为聚落。萦纡环抱之地，凡九十有九，号九十九洞。宋时尝置寨于此。旧传象出于其间，故名。绿水湖在南安岩前。相传定光佛创院时，水色深绿，可以彩画，妆饰院宇所用大绿，皆取于此。及其化去，则水色遂变，不异常水矣。化龙溪一名南安溪，在县治前百步许。源出清平乡，南流合归顺乡小溪，入广东程乡县界。千秋溪在县东。源出梁野山。武溪濠坑溪在丘留东里。源出江西安远县界，西南流。(上二溪俱县西。）渔溪在县北丰顺平里。源出当峰岭，下会禾丰溪，合径口水南流。黄沙溪在县东南。溪多沙少石，故名。禾丰溪在县东北。源出当峰岭下，南流入渔溪。（已上六溪俱流入化龙溪。)大顺岭小溪在县东信顺团里。流自露溪保北入长汀县界七里河。顺明溪在县西顺明里大岭下。西流出江西会昌县界，入大溪。露溪在县东北一里。一溪七湾，俗呼露溪七渡。九潭在县东北。众水所聚。今淤塞已平。龙溪潭在县西口口里。旧传龙穴其间，祷雨辄应。云磜溪在县东口口里。色如白练，又名白水碍。县溪诸滩剪刀交滩。在县西归郡里。白鹭滩。在县南丰顺平里。七里滩。在县北大湘亭里。大顶滩。弩牙滩。钩丁峰滩。小笼钩滩。（上四滩俱在县北归郡里。）放生池在县治西门外。热水泉在县南口口里。龙泉井在县南禅果院殿后。相传定光佛所凿。其水澄滢甘洌，后有以污浊触之者，一夕，龙斗于井，飞腾而去，自是色味俱变。宋庆元间，龙复见，水复其旧。巷之人地理清流县屏山在坊郭里。屹然特立于县治之后，苍翠如屏。象形山以形似名。莲花山中有莲池。（上二山在永得里。已上三山俱县北。）龙山在县南坊郭里。自长汀平原山一脉蜿蜒而来八十里许，至是顿伏，低昂盘旋回顾，乃县之左山也。堪奥家有
“左龙右虎”之说，因名。山腰一峰高耸，陟其巅，则邑之风景，俱在目睫，名南极山。上有二小庵。龙山之左有铜锣山，其顶平圆如锣状。又有塔山，盖龙山之支山也。山巅旧有塔，今废。下有万寿寺。东华山高大而长，林中郁茂。上有二庵，一据绝顶尤胜。笔山层峦迭嶂，盘亘数里。中耸一峰如笔。(上二山在坊郭里。)莲叶山斗笠山上二山以形似名，在仓盈里。（已上四山俱县东。）方山在大溪之西。山形方正，故名。西灵山县之右山也。旧有西灵庵。(上二山在县西坊郭里。)贵人山梦溪山铁石山多石，坚黑如铁。或云旧产铁。(上三山在梦溪里。）丰山在罗村里。山极峭绝。其顶如磨，常有云气覆之，秋霁方露全体，人迹罕至。宋有道士刘姓者，尝与其徒五六人，裹粮攀跻，凡六日乃至其巅，坦夷可坐数十人。上有田地，又有棋局、丹灶、础石散于地，如故居废址，疑为神仙窟宅云。（已上四山俱县东南。）拜龙山在坊郭里。与南极山对峙，状若人拜。渔沧隔山枫隔山多枫木。(上二山在四保里。已上三山俱县西南。）向阳岭一名激阳。玉华岭上有玉华西洞，石峰矗立，翠色横空，玲珑穿透，可容百余人。中有石窗、石龛、石观音、石莲花、石狮子之类。宋乾道间，始建佛庐。玉华洞之西有三穴。旧传一道人秉炬赍粮，行一日余，出洞口，乃宁化县境，名石燕洞。玉华洞之东，又有灵龟洞。高地岭在大山中。其地最高。(上三岭在县北永得里。)高阳岭在县东，岭之上八闽通志先得日光，故名。高风岭在县东北坊郭里。宣德间创亭其上，匾日“高善”。长空岭在县东南仓盈里76。蒋公岩在
□口里[7]。丛石嵯峨，外险中宽，宋绍兴初，有蒋道人居此，能辟谷，后不知所终。七峰岩七峰突然聚于一处。清溪岩中有一水流出，清莹异常。灵龟岩旧传有僧见大龟于岩下，而心异之，因创庵以居。（上三岩在永得里。）狮子岩在归仁里，以形似名。（已上五岩俱县北。）马儿岩在县东梦溪里。一名马子岩。旧传有马生驹，化而为石。灞涌岩在县东北坊郭里。飞泉怪石，茂林修竹，为一方之胜。旧传定光佛游憩于此。岩前尝有金莲涌出，故又名灞涌金莲岩。白云岩在县东南永得里。相传国初漳州有江姓者栖此岩后，惟见白云冒其上，访其人已化去矣。乡人因像而祠之。金乌石在龙潭桥东，今没于水。廪石在仓盈里。高大圆尖，若廪米然。（上二石俱县东。）玉兔石在凤翔桥北。色莹白，春夏或变青红色，今坠溪中，惟见其底。狮子石以形似名。(上二石在县西坊郭里。)大溪在县治西。源接宁化大溪，环抱县治三折，经渔沧潭，出九龙滩趋沙县而东。芹溪源出归化县至安镇。沙溪在归仁里。连城县溪自连城至县东六十里罗口。（上三溪俱县东。）清溪在县北。发源宁化县至嵩口。梦溪在县东南山涧合流。三港溪在县西南。源出宁化县。半溪在县东北。源出高地岭至白石桥。（上七溪俱流入大溪。）渔沧潭在龙津桥南。三潭相属，深不可测。西岸有巨石对峙，渔人多萃于此，故名。长空潭秋口潭二潭俱以滩名，皆深不可测。
(上三潭俱县东。）长空滩在县东。其中屹立一大石，水势汹涌，舟人惮之。九龙滩在县东南。内三滩在永安县境，故又名六龙滩。详见《永安县志·山川》。放生池在县西登真观卷之八地理前。东峰泉在晏公庙下。邑人架竹引过龙津桥，利济甚多。东庵泉在庵山之麓。泉甚清洌，宜作茗饮。(上二泉俱县东。）汤泉在县东南，凡三：曰池溪，曰丘源，日嵩口，其热如汤，发源处可熟鸡卵。泗圣井在县北平山。仓前井真武井石岩四围，中一穴，泉味清甘可饮。一名圣堂井。今亭于其上。（上二井俱县南。）县前井水清洌而美。尝覆以小楼，水即涸，因撒去之，泉水如故。城隍井水味淡，以煮茗则有矾气。(上二井俱县治东。）东岳井在县治东南。水甘而洌。校注
[1]乾隆《龙溪县志·山川》作“凤山”。
[2]乾隆《龙溪县志·水利》作“在城西西湖天妃院”。
[3]康熙《漳浦县志·方域》：“圆峰山在梁山之南小尖之麓。”《方奥胜览》云：“梁山秀丽而崇圆，又称圆山。按梁山崇而不圆，亦未闻以圆称者，所谓圆山疑即此矣。”与此所记不同。
[4]康熙《漳浦县志·方域》及（闽书·方域志·漳浦七都》注云：“屿日竹屿，湖曰蜡湖。”然则蜡湖故在七都也。井存以俟考。
[5]康熙《漳浦县志·方域》作“宋令傅希龙所凿也”。
[6]应作“杜佑《通典》”。
[7]康熙《漳浦县志·方域上》引沈存中《笔谈》，以证此水不会致瘴，可互考。
[8]康熙《漳浦县志·方域》作“将浴投十钱”。
[9]康熙《漳浦县志·方域》作“在二十八都”。
[10]道光《龙岩州志·封域》：“九俟山又名九猴山。”
[1]道光《龙岩州志·封域》无三台峰，只有三尖峰，并谓在州东百里，不知孰是。
[12]乾隆《长泰县志·舆地》作“梁冈山”。八闽通志
[13]乾隆《长泰县志·舆地》作“在石铭里”。
[14]按同治《南靖县志·建置》载：元至治中割龙溪、漳浦、龙岩三县地设治，曾一度徙治于此。原名南胜，后名南靖。
[15]同治《南靖县志·山川》作“历洋头，经下里、后市”。
[16]同治《南靖县志·山川》作“历三坪寺，经圆渚桥”。
[17]道光《龙岩州志·封域》作“文笔山”。
[18]道光《龙岩州志·封城》作“在县南三十里居仁、永福之间”。
[19]乾隆《汀州府志·山川》作“赫峰障山”，乾隆《长汀县志·山川》称：“赤坑漳山，县南五十里。又名赤峰障山。”
[20]乾隆《汀州府志·山川》及《长汀县志·山川》均作“在县南百八十里”。
[21]乾隆《汀州府志·山川》及《长汀县志·山川》均作“县东南二百里”。惟前者作“下有上宝场”，后者则作“下有七宝场”。
[22]乾隆《汀州府志·山川》及《长汀县志·山川》均作“在府城东南三十里”。
[23]乾隆《汀州府志·山川》及《长汀县志·山川》均作“在县南二十里”。
[24]乾隆《汀州府志·山川》及《长汀县志·山川》均作县南百里”。
[25]乾隆《汀州府志·山川》及《长汀县志·山川》均作“县南百五十里”。
[26]乾隆《汀州府志·山川》及《长汀县志·山川》均作“县东五里”。
[27]乾隆《汀州府志·山川》及《长汀县志·山川》均作“县东二十里”。
[28]乾隆《长汀县志·山川》作“县南三十里”。
[29]乾隆《长汀县志·山川》作“县东南四十里”。
[30]乾隆《长汀县志·山川》作“县东南五十里”。
[31]乾隆《长汀县志·山川》作“县南二十里”。
[32]乾隆《长汀县志·山川》作“县西五十里”。
[33]乾隆《汀州府志·山川》作“县东十三里”，《长汀县志·山川》及
《方舆纪要》作“名子湖，县东十三里”。
[34]乾隆(汀州府志·山川》作“县南十五里”。
[35]乾隆《汀州府志·山川》作“县南六十四里”。卷之八 地理
[36] 乾隆《汀州府志·山川》作“县东十里”。
[37]乾隆《汀州府志·山川》作“今水仍复故道”。
[38]乾隆《汀州府志·山川》作“在城东八十里”。
[39]乾隆《汀州府志·山川》作“郡人正己开凿”。
[40]乾隆《汀州府志·山川》作“登高岭，在县北门内”。
[41]乾隆《汀州府志·山川》作“城门障山”，谓卓立如屏障。
[42]乾隆《汀州府志·山川》作“在灵隐山东北十里”。
[43]乾隆《汀州府志·山川》作“在县南四十里”。
[44]乾隆《汀州府志·山川》作“在县东北五十里”。
[45]乾隆《汀州府志·山川》作“在县北六十里”。
[46]乾隆《汀州府志·山川》作“在县东一里”。
[47]乾隆《汀州府志·山川》作“在县东北七里”。
[48]乾隆《汀州府志·山川》作“蓝布池”，应改“地”字为“池”字。又
“在县北二十里”。
[49]乾隆《汀州府志·山川》作“在县北四里”，与此不同。
50]乾隆《汀州府志·山川》作“紫金山”，民国《上杭县志·山川》亦作
“金山”。
[51]乾隆《汀州府志·山川》及民国《上杭县志·山川》均作“挂袍山”。
[52]乾隆《汀州府志·山川》作“势若屏障”，宜据改。
[53]民国《上杭县志·山川》作“在县南十里”。
[54]乾隆《长汀县志·山川》及民国《上杭县志·山川》均作“在县南十五里”。
[55]民国《上杭县志·山川》作“在县东萝桥山下”。
[56]乾隆《汀州府志·山川》作“在县西十里”，民国《上杭县志·山川》作“在县西十五里”。
[57]民国《上杭县志·山川》作“在县西二里”。
+
[58]乾隆《汀州府志·山川》志“在县东十五里大溪中”，民国《上杭县志·山川》作“在县东北七里”。
[59]民国《上杭县志·山川》作“胜运湖，一在县南胜运里，一在北门外，有二湖，亦名天井”。“新”字宜改为“胜”字。
[60]乾隆《汀州府志·山川》及民国《上杭县志·山川》均作“在县北长八闽通志汀界”。
[61]民国《上杭县志·山川》作“在县东十五里”。
[62]乾隆《汀州府志·山川》作“昭阳门”。
[63]康熙《武平县志·山川》作“在县北十里”。
[64]康熙《武平县志·山川》作“在县北十五里”。
[65]康熙《武平县志·山川》作“在县东二十五里”。
[66]康熙《武平县志·山川》作“在县西十里”。
[67]康熙《武平县志·山川》作“在县北八里”。
[68]康熙《武平县志·山川》作“在县北三十里”。
[69]康熙《武平县志·山川》作“在县北一百五十里”。
[70]康熙《武平县志·山川》作“在县南五十里”。
[71]康熙《武平县志·山川》作“石狮岭，在县西十里”。
[72]康熙《武平县志·山川》作“在县南八十五里”。
[73]康熙《武平县志·山川》作“在县南一百里”。
[74]康熙《武平县志·山川》作“在县西六十里”。
[75]康熙《武平县志·山川》作“在县东二十里”。
[76]乾隆《汀州府志·山川》作“在县东坊郭里”，与此不同。
[77]乾隆《汀州府志·山川》作“在县东坊郭里”。
[78]乾隆《汀州府志·山川》作“在龙津桥畔”。