八闽通志卷之七地理山川泉州府晋江县泉山一名北山，一名齐云山。在棠阴里三十九都。周环四十里，为郡之主山。颜师古注《汉书·朱买臣》所谓越王所保之泉山是也。宋钱熙诗：“巍峨堆压郡城阴，秀出天涯几万寻，翠影倒时吞半郭，岚光凝处滴疏林。”龟岩。在泉山之半，巨石如龟，中空可居。唐林藻、林蕴、欧阳詹皆尝读书于此，有石砚见存。又有崇秀坞、醉月石。狮子岩。在龟岩之畔，有石峻然，如狮子状。清源洞。在泉山，有上、下二洞。上洞名纯阳，在山巅，乃东瓯王避汉兵处。后有石室，宋裴道人仙蜕之所，号蜕骨岩。下洞名紫泽，去上洞半里许，有蔡如金真人祠及丹灶。上有百大石。山阴有梵刹四区，峻峰迭赋，寓目登眺，如在天上。郡人多游焉。杖藜泉。在清源洞侧，若坎井然，相传蔡如玉手握藜杖，拄地而泉出，故名。清源泉。在清源上、下二洞间，深不过五六尺，甘卷之七地理洁无比，山以泉名，盖本于此云。双阳山在爱育里四十一都。状如双髻，名大阳、小阳，在南安为朋山，在永春为双髻山，盖三县接界山也。白虹山在常建里四十七都。自仙游县九座山迤通至郡境十余里。(上三山俱在府城北。）宝盖山在永宁里二十都。上有石塔甚宏壮，商舶自海还者，指为抵岸之期。石城山在沙塘里三十一都。山势透迤，连续如城。龙首山在常泰里三十三都。蜿蜒盘礴有龙翔之势。俗又呼为龙头岭，相传欧阳詹别墅在焉。吴明山在仁孝里五都，又名吴山。婉挺数十里，连跨数郡，郡治前山也。旧传吴氏昆季隐其上，后著灵迹，乡人立庙于其麓，曰吴明宫。山之巅有灵源泉出石罅，大旱不竭。横山在仁和里十二都。山势长数里许，横于郡治之南，故名。罗裳山在永福里二十八都。山之东有五髻峰，前有石，高寻丈。相传尝有异人画马于石，每天阴，乡人见马驰骤，复入于石，旧迹尚存。又有龙湫六井，其井各相去半里许，有在高原者，有在平田者，泉脉贯通，汲一井而五井皆动。若岁旱，井鸣有声，不三日即大雨。往往有龙出没井旁，树木时有龙爪痕。（上六山俱府城南。）万岁山宋陈洪进为节度时，筑坛山上，以效嵩呼，因名。回龙山山势遇海而止，有回顾州治之状，因名。(上二山在鸾歌里三十七都。)楞伽山在棠阴里三十九都。(上三山俱府城东。）鼓雷山在府城西兴贤里三十四都。上有等坛，或云石鸣如鼓，故名。皇绩山按伪闽王审邽墓碑云：“皇者天皇，绩者勋绩。”或云皇当作黄。山多黄石堆积，故名。碑所言盖夸辞也。梁相山宋梁克家墓在其麓，故名。(上二山在鸾歌里三十七都。）大旗山在棠阴里三十九都。其峰高耸如旗，故名。山面为龟岩，下有石镜。（上三山俱府城东北。）丰山在仙溪里四十五六都。每水旱，乡人祷于是山，即有丰年之应，故名。花山在常建里四十七都。(上二山俱府城西北。)盖辅山缭绕八闽通志永宁卫治之后。仙人山其山巨石盘绕，上有仙人迹。象山形如伏象。(上三山在永宁里二十都永宁卫城内。)金钗山在永宁里二十二都。两峰延裹数百丈，若钗股然。其凹处有塔，号“六胜”。旁有魁星堂，宋梁克家读书之处也。上有石狮岩。石头山在临江里三十六都。与赤城山相连，有三山石杰出，故名。下有石头市，南瞰江亭，昔郡守望祭海神于此。（上五山俱府城东南。）龟山在兴贤里三十四都。三峰高耸，其状类龟，今为山川坛。紫帽山在常泰里三十三都。为峰凡十有二，常有紫云覆其巅。甘泉。在山中，味甚甘。按《方奥胜览》：“山椒有泉眼，相传有龙蟠其间，故名龙池。”疑即此泉也。金粟洞。在山之阴。其东有凌霄塔，西有石鼓、丹炉、试剑、棋局、仙堂诸峰。相传唐元德真人郑文叔居之，时泉人有客洛阳者，邂逅一羽衣寄书与文叔，既归，授书，遗以粟米半升，还家视之金粟也。宋宁宗御书“金粟之洞”，四字刻于石上。（上二山俱在府城西南。）云盖峰在府城北常建里四十七都花山院后。宋林外诗：“一峰特立出尘寰，自昔相传云盖山，不是云来盖山顶，却缘峰峭入云间。灵秀峰在府城南弦歌里十九都。挺拔千仞，烟云出没，林木苍蒨，为一郡之胜。上有小岩，其石潮上则润，潮退则燥。瞻迹岭在府城东鸾歌里三十七都。一名斟酌岭，旧传五代时，留从效尝于此斟酌军事。观音岩相传宋元祐间，乡人尝夜见岩上有光，因凿之，得白衣观音像，故名。瑞像岩相传宋元祐中有林道者，诛茅是山，夜梦神人使镌佛像于石，时镌者魏周梦亦如之。遂镌其像。其石面平如砥，而屹立参天，亦名天柱峰。又一蜂对峙，危石排列其上，名罗汉峰，陈说题“北山胜概”四字。一线泉。在岩之下，其出如线，故名。(上二岩俱府城北鸾歌里三十七都。）陈君岩在府城南聚仁里二十五都。邑人陈珏尝庐墓于此，乡党孝之，因以名山也。四恩岩相传五代时，僧守息安禅卷之七地理于此，有虎狼驯伏之异。梅岩石高数尺，中可容人坐，前有古梅，因名。云根漱玉泉。在梅岩之下。有双石对峙，泉出其旁。
(上二岩在府城东北棠阴里三十九都也。）龙角石在府城西南常泰里三十三都，旁有龙爪迹。岱屿在府城南永宁里二十二都。突起海中，介于石湖、北镇两山之间。自州东海行二日至高华屿，又二日至琶[]屿，又一日至琉球国。乌屿在鸾歌里三十八都。四面潮水环绕，居民辐辏。旧有石路，潮至则没，行者病之；宋宝祐中始作桥以通往来。澎湖屿出海门舟行三日始至[]，屹立巨浸之中。环岛三十六，居民苫茅为舍，皆业耕鱼。施肩吾诗：“腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里，黑皮年少学采珠，手把生犀照咸水。”国朝洪武间，徙其民于近郭，其地遂墟。（上二屿俱府城东。）洋屿在府城西南常泰里三十三都。突起平田之间。晋江在府城南登瀛里三十五都。其水入于海。晋南渡，衣冠士族避地者多沿江以居，故名。洛阳江在府城东北鸾歌里三十八都。源出惠安县界，至县境入于海。唐宣宗尝微行览山水胜概，有类吴洛阳[]之语，因名。龙湖在府城南。相传湖与海通，中为涌沙所隔，遂别为湖。尝有龙出入其中，故名。绿潭在棠阴里三十九都。有“绿潭瀑布”四字镌于石。龙潭一在善政里四十二、三、四都，有岩日龙兴，祷雨多应；一在常建里四十七都，相传祷雨者投简于潭，逆流不沉；一在四十四都，潭前有凌云阁。白云漈龙岩在常建里四十七都。旧传龙自此飞起，岁旱祷之，或有雾气升潭中如虹，三日必雨。(上五潭俱府城北。)芙蓉池在府治南，府学东偏。地连光孝寺，旧见侵于人，今复之。内产芙蓉。放生池在肃清门外。唐天宝六年凿。镇西池在义城门4]内。俗名七丈潭，池阔数亩，深七丈。中有小山阜，圆如星，水环绕四面，岁旱不竭。旧与木塔对峙。世传城西居民富庶，以此为镇星。(上二池俱府治西。）蔡公泉在常泰里八闽通志三十三都。曾公济记：“宋皇祐中，蔡襄知泉州，与僚属登山求水，有泉自石铺出，后人作亭其上，因名。”樟木泉在永福里二十七都。旧传五代周显口中，岁旱，祷于庙，一夕雷震古樟水，有泉自木中出，因而成井，汲之不竭。（上二泉俱府城南。）清玉泉井在织染局内。其水用以染练，胜于他井。玉泉井在师帅坊内。其味清美。圣泉井在崇阳门外。相传旧泉脉屡竭，唐涌泉尊者以杖扣之，自是虽极旱不竭，因名。溥泉井在集贤坊内。味甘。炼丹井在玄妙观内。或云昔通元先生吴崇岳练丹之井。（上五井俱府治南。）大井在卫署内。相传留从效所凿，又名留公井。会通井在会通坊内。泉洌。义泉井在义泉坊内。其水清冽。赵公井在奉圣坊内。宋郡守赵令衿凿。城中三井宋淳祐间凿，泉甘洁。状元井在晋安驿内。宋为贡院，故井以状元名，今石盖刻“状元”二字尚存。（上六井俱府治西。）旃檀林井在府治东南承天寺旃檀林之南。泉甚甘寒，土人以炼糖霜。石眠井在十六都西壁山之麓濒海石堆中。天然如甃，潮长则没，潮退则味甘琼异他井。鼓雷山龙井在十九都。宋庆历间，有龙蟠绕于井，因名。(上二井在府城南弦歌里。）涅槃井在棠阴里三十九都。唐僧黄涅槃以卵位忌风，凿此井以镇之。真涌泉井在护安院前，水清而甘。
(上二井俱府城东边。）卫井在永宁卫仪门内之左。其泉清冽，酿酒、煮茗尤佳。龙坡井在永宁卫育贤坊，其泉甘测，冬夏汲之不涸。巽水按《建安志》云：“叶廷珪知泉州，尝通巽水，云后十年当出大魁。后梁克家泉魁天下。南安县葵山在三都。山有叠石如葵，号叠经石。鹏山在四都。卷之七地理谓其形如鹏之张翼，故名。四瑞山在五都。其上多产芝、兰、梅、竹，人以四瑞名之，亦名瑞峰山。明心山在六、七都。其山高大明秀。卓云山山势极高，云雾腾渝，竟日不散。乐山上有福祐真君祠，乡人岁以鼓乐赛祷，故名。（上二山在八都。）胡洋山在九都山下。皆胡氏田塘，故名。高盖山在十一都。山顶方平如盖，唐欧阳詹母葬其下，詹拜墓有诗云：“高盖山前日影微，黄昏归鸟傍林飞；坟前滴酒空垂泪，不见丁宁道早归。”后人因詹诗，又呼此山为诗山。按韩愈《欧阳生哀辞》，詹殁时其父母俱在，而郡志载詹哀母诗，殊不合。窃详愈与詹为友，而哀辞作于詹初殁时，其言必可信无疑也。哀母之诗岂好事者假托而为之欤？郭山在十二都。上有威镇庙，其神郭姓，故名。天竺山在十四都。洪岩山十五都。岩石嵯峨而大。城山在十六都。山势环抱如城。卧龙山状如龙之偃伏。香炉山以形似名。(上二山在十七都。）龙源山在十九都。下有泉自石而出。（以上十五山俱县北。）半月山在三十五都。其形如半月，下有巨石，涌泉尊者尝祷雨其上。晏然山山势巍然，时有云雾拥其上。三绢山三峰并立，奇秀可观。留旆山双麓如旆之带。丽碧山峰峦秀丽，而其山之后，多洁白可爱。（上四山在三十七都。）桂山旧多产桂故名。山畔古有郑氏居之，又名郑山。雄山山甚高，邑诸山皆出其下，一名大雄山。（上二山在三十八都。）大半山山势丰隆，下临大溪，又名太湖山。留相山旧传尝有杨肃者，遇仙对弈于此山。鸡暮山(上三山在三十九都。)覆鼎山在四十都。山四围平坦，如鼎之覆。杨山在四十三都。昔杨肃尝游此山，因名。又名杨子峰。华表山在四十四都。双峰夹拱如华表状，山之麓旧尝产芝，亦名灵瑞山[。黄渐山界于同安、南安二县间。山八闽通志土脉枯瘠，草木不甚荣茂。其麓多产黄菊，又名黄菊山。象陷山山势如象之隐伏，因名。(上二山在四十五都。以上十五山俱县南。）武荣山唐尝改县为武荣州，疑因此山得名。吴亭山上有吴氏墓亭，因名。其下为县学。佛迹山唐光启中，忽夜有光现山上，刺史王潮，令踪迹之，得石，上有巨人迹，长二尺四寸，广半之，今见存山之旁。又有灵秀山，屹然特立，秀丽可爱。其后又有灵秀岩，中有石室，祀宾头卢尊者；岁旱，祷雨多应。龙山其势如龙，伏而复起者凡九，又名九跃山。按同安县亦有九跃山，其所记形势与此相似，盖二县接界山也。狮子山状如狮子。（上五山俱在县东三都。）九日山连跨晋江县界。重九日，邑人多登高于此。无等岩。高丈许，镌“泉南佛国”四大字，唐僧无等建庵其侧，跌座四十年。庵今废。石佛岩，在高土蜂之巅，陈洪进铁佛像于大石上，建庵以覆之。翻经石。梁普通中，僧拘那罗陀尝翻译《金刚经》于其上。一眺石。在莲花峰之巅。高广皆丈余，登其上，则四方万境举在目中。故名。小清凉石。方广丈余，古木数株掩映其上，登者必先憩于此。石灶、石盆、石碾、石砚四石。皆在秦君亭侧。相传唐隐士秦系遗物也。自然磲石。圆如弹丸，周围丈余，出于天成。碧玉峡。二石相并，如玉之立。放生池。在寺前，上有翠光亭。惠泉。宋郡从事表闻一重浚之，陈知柔为铭。白云井。泉味甘洌，相传，唐进士傅荀尝旦汲井，见云覆水涌，有龙跃其中，又名钓龙井。（已上皆九日山、延福寺三十六奇中景也。）姜相峰。在九日山之东。唐丞相姜公辅贬为州别驾，卒葬于此，因名。高士峰。在九日山之西，唐秦系隐于此。上有石，篆刻曰“高士峰”。元张光道诗：
“淡淡梨花寂寞春，一声啼鸟隔花闻。高峰影射金鸡月，渤海晴横碧峤云。”莲花峰。在九日山之北。上开八石若莲花然。宋朱文公诗：“八石天开势绝攀，算来未似此心顽。已吞缭白紫青外，卷之七地理依旧个中云梦宽。”金鸡山俗传尝有金鸡栖其上。上下有渡。
(上二山在一都。)西山在三都。与佛迹、灵秀诸山相连属，去府城仅有十五里，以其在府城之西，故日西山。有佛刹十六区，为郡郊胜概。齐云山在二十都。高与云齐，故名。双溪山在二十二都。下有双溪夹流。凤凰山以形似名。武城山山势矗立环抱，其状如城。一名京峰。（上二山在二十三都。）御看山在二十四都。其山高下环拱，林木苍翠可爱。大宇山在二十六都。下有大禹铺，今改禹为宇。九仰山在二十七都。众山九面环仰，故名。下有石泉院，邑人多于此祈保佑其父母，又名报恩山。大罗山山高而险，下有小溪，西南与同安县接界，又名灵水山。象运山以形似名。按同安县亦有此山，盖二县接界山也。(上二山在二十六都。)困山山势峭拔秀锐，其状如困，每风雨雷声多出其下。昔留从效刺郡时，航海者率以此山为标准。岁大旱，祷于山下，雨随至。其坛尚存。荣第山附山居民子弟多业儒，故名。蟹坑山山下有坑，产鱼蟹，因名。(上三山在二十九都。）小郡山山旧多人烟，四民辐辏，如郡邑然，故名。蔡岭山山之西与安溪县接界。昔有蔡翁者庐于此，常以汤茗给行人，人德之，因其姓名山。鹅眼山其龙有阜，如累石而成者。宋庆元春，道人陈大受刳其下为洞，名曰开化。大帽山延裹十余里，山顶巨石九层，亦有如帽者，故名。按同安县东大帽所记形势，与此大同小异，盖亦二县接界山也。梅花山山多产梅。(上五山在三十都。）平洋山山下田畴宽衍，俗呼平洋，因以名山。四马山势若马之奔骤，故名。
(上二山在三十一都。）云台山五代时，刺史王延彬构别馆于此。延彬尝为云台侍中，故名。山形如二象出林，又名双象峰。堆美山上有数石堆迭，秀丽可观。罗水山下有罗水渡。八闽通志福泉山中有流泉，又名龙泉山。(上四山在三十二都。)乌石山与晋江紫帽山对峙，有石光黑如漆，因以为名。其绝顶有三石列峙，号三公石。山下有石高三丈余。中有石室，像观音于其内，号观音石。又有一石如香炉，高二丈余，号香炉石。山之东有龙水岩，相传有龙潜其下。岩有三峰，多石穴，为虎豹所宅。旁有石室，可容二百余人。其西有九州岩。宝盖山山形如张盖然。(上二山在三十三都。）凤栖山在三十四都。上有石柱，端方秀拔，百里之外四望皆见。天欲雨，其石辄水出如泉。柏峰山在三十七都。山多产柏树，又名云秀山。(已上三十山俱县西。)朋山两山并立如朋字，故名。余见《晋江县·双阳山》下。九峰山其山九峰突起。(上二山在县东北三都。)高田山山最高，其顶有田数十亩。梁山昔有梁姓者种松于其上，阴森可爱，因以为名。（上二山在十三都。)白龟山在十六都。上有怪石如龟，其色白。一名白蒙山，又呼白岩山。文笔山在十八都。尖秀如笔，故名。(上四山俱县西北。）琼山在二十一都。中有龙潭，祷雨多应，又名龙潭山。三公山旧传江、杨、林三姓卜筑于此。谢墓山有谢氏墓，因名。(上二山在三十四都。）谷口山在三十五都。众山森列其中，盘邃如谷。壶公山在三十六都。形如倒壶，又名太平山。(上五山俱县西南。）金石峰在二十都。山上迭石有赤痕，类丹书。又有石刻“金石峰”三字。石鼓峰在三十一都。山之阴有石状如鼓，旧传有鹳巢其上，乡人以其鸣卜水旱，故又名鹳石蜂。（上二蜂俱县西。)高镇峰在县西北二十六都。—名鸡髻山。蔡真人祖父夔尝居其下。又有翠峰屏大成洞。昔詹道者尝居洞中，俗号詹道岩。东有小穴，宋僧法盛居之。吕夏卿尝与之游，题其室日“要默”。法盛道行高洁，出入或骑虎，今见祀岩中。天柱岩在县卷之七地理北十都天柱峰上。极高峻，有石佛长丈余，云烟常覆于其上。栖真岩在二十二都大安山下。有大石穴，可容数百人，泉一脉自石窦中出，岁旱不竭。龙须岩在二十八都翔云山下，石罅有泉。池溪岩在翔云山之西南。宋蔡襄尝游此山。山背有石若碑状，长二丈余，面平如削，下有石跌，浑然天成。北阳岩在十三都。巨石嵌空，横广而深，旧名鬼岩。有徐道人者，为农家饲牛，夜栖其中，乡人始未信之，授之以鼓，约以声闻为证，已而果然乃披荆棘，攀石磴，从至其地，架屋宇以居，更其名日阳岩。阳调岩在三十四都松崎山。山有坦平地，可三百余丈，气常温和，其上有岩，乡人祷雨多应。（上五岩俱县西。）虎厅岩在县西北十九都杨梅山下。岩中有石如虎形。五峰岩在三十五都。上有石室，色如银，俗号一片瓦，其中可容三百余人，唐僧道岑居之。宋祥符间，尝建石塔其上，世传山多灵怪，非有道行者不能久居。其后又有狮子岩，大石突起，状如狮子。石下有穴，可容数人。白云岩上有盘石，中虚如屋，时有白云栖其上。下又有小身瑞迹岩。石室天成，下有三小石挡之，上一石长二丈余，室中一石长丈余，各镌佛像于其上，长略与石称。(上四岩在县西南三十五里。）乌石在县北二里许。其石高大突出平地，群乌常集其上，因名。秀才堤在县西。唐黄哗有文声，郡守乌仲儒以女妻之，为筑沙堤十里，直抵其庐，号秀才堤。黄龙溪在县南半里许。源出永春、安溪二县界，合两为一，自是渐大，南流经余溪桥，入晋江县界。宋王十朋诗：“清源太守鬓蓬松，未道归农又劝农；农事正兴天不雨，谁能唤起老黄龙。”金溪在县西一都。古谚云：“金溪通人行，状元方始生。”宋建炎初，县令江慎置小桥，是年梁克家生，即今金溪桥。寿溪在县南四十都。源出覆釜山，萦纡二十余里，溉田三十余亩。昔有王氏居其旁，人多寿考，故名。九溪在县西南三十七都。源出柏峰山，透迤而东，八闽通志分为九派，汇龙潭，经通济桥、大盈桥，达安海镇，过安平桥。(上三溪俱入于海。)一本又有桃林溪，在县西二十里，考之旧志不载，此溪询诸邑人，亦未之识，姑记于此，以俟知者。洋平龙潭在县北四都平洋中]。其本深黑，俗呼龙潭。赤井龙潭在县南三十八都山边赤石镇间。其深如井，祷雨多应。石碎龙潭在二十一都山下溪旁。深不可测。山顶又有小潭。时或龙现。吴潭在十三都。两山夹峙流注石壁间。其泉湛深，里人目为海眼。时有龙现。乌石山龙潭在三十三都。有水一泓，出石罅间，虽旱不竭。相传有龙潜于其下。剑潭在三十四都。相传宋元符间有两剑从空飞下至潭化为龙，故名。留饰山下龙潭在三十五都。其深无底，疑有龙潜其中。(上五潭俱在县西。)溪潭在县西北七都。上中下三函如窦，三泓如瓮，水各入泓中，其声如钟，又名弓潭。囷山龙窟在县西二十九都。其中泉冷如冰，或云有龙居焉。龙泉在五台龙泉庵。石窟深二尺余，泉出其中，汲之不竭。温泉在城山前。凡四池，三热而一温。(上二泉俱县北。）泊泉在黄渐山，出石罅间。祷雨多应。山腰又有石窟，其水盈缩与潮相应。清水泉在扬山之顶。泉自石罅中出，祷雨多应。（上二泉俱县南。）圣泉在御看山之巅。水自高石凹处出，能疗眼疾。上有圣泉庵。菩提泉在延福寺后山。泉出大盘石中，其源莫测，湍流奔激有声。(上二泉俱县西。）周井在三清官之侧。深不及数尺，虽亢旱不竭，相传周氏所凿。仙人石井在高盖山下大盘石中。相传渔人尝以石引线数两试之，其深无极。仙人井在仙人深侧。石窟天成，深不可测。小石井岁旱，乡人祷雨有小蛇见水面，则雨立至[1]。昆仑井在道旁。虽旱其泉常溢。(上二井在十五都。)隔头井在县西四十三都。深不及二尺，取之不竭，其地临海，卷之七地理随潮消长，而味独淡。六龙井在县东甘棠顶侧。井麓六角，旧有巨榕蟠井上，其根下垂如龙状，故名。夜光井在三十一都。宋绍兴间有夜汲者，见井中有光如半月状，投以汲器，光彩焕发，因名。龙井在报岩院内。天将旱则水溢，将雨则水涸。
(上二井俱县西。）圣井在县西北二十六都。相传蔡如玉所凿。同安县大轮山在长兴里三、四都。群峰环列如异人奇鬼。或乘车张盖，或露晃峨冠，或如带甲，或如跃马，或如奔轮。九跃山在同禾里五都。自大轮分脉而来，九起九伏，如龙之跃。余见《南安县志·山川》。三秀山在长兴里三都。三峰秀拔，邑之北镇也，又名仙人亭]，山上有石榻、禅床及仙人迹。斗拱山其势上摩星斗，故名。上有石岩，西有高齐山，重岗迭翠，山之洞出九节葛蒲。应城山旧有寺钟，声与闽王城钟相应，故名。(上二山在感化里七、八都。已上五山俱县北。）昆山上有石如盘，盘有巨人迹，祈雨多应。金鞍山形若马鞍，上有泉自石罅出，虽大旱不竭。(上二山在从顺里一、二都。)宝伞山在感化里七、八都。形若伞盖，又名宝盖山。（上三山俱县南。）卧龙山以形似名。孤卿山宋少卿林裴居其下，故名。东大帽山其形端圆，广裹十余里，上有巨石，如阶九级。（上三山在同禾里六都。）黄渐山《大明一统志》作“峰”，在民安里十一都。卓然秀出，冠于群山。象运山在长兴里三都。旱岁：此山若带云气，必先得雨。(上三山各详见《南安县志·山川》。)三魁山在民安里十二都。三峰奇秀可爱，故名。（上六山俱县东。）夕阳山在安仁里十五都。以其常带落日，故名。山之上有遁迹岩。相传唐宣宗微时，以武宗忌之，遁迹为僧于此，尝与黄蘖同观瀑八闽通志布13]，黄莫云:“穿云越壑不辞劳，到底方知出处高。”宣宗续之日
“溪涧岂能留得住，终归大海作波涛”云。天柱山危峰屹立，若攀天之柱，因名。西大帽山以形似名。(上二山在从顺里二都。已上三山俱县西。）北辰山在县东北长兴里三都。高拱北辰，故名。莲花山在归德里九十都。峰峦秀茸，状若莲花，又名金冠山。三重山在安仁里十五都。复岭重岗，高耸千仞。万石山在西安里十六都。其山众石错综。大凤山形如凤之展翼。龟洋山其状如龟。吴淮山高耸霄汉。
(上三山在感化里七八都。）洪岩山顶有石岩极高大，相传邑士洪姓者尝隐于此。大尖山界安溪县。(上二山在归德里九、十都。已上八山俱在县西北。）文圃山在县西南积善里十九都。上有花圃，唐文士谢储与其弟修尝读书于此。烈屿在县北积善里二十都。居民有鱼盐之利。丙洲屿在仁德里十一都。居民二于余家，以其地当县之丙方，故名。嘉禾屿在嘉禾里二十二都。延裹五十余里，居民二千余家，上有场老山，唐文士陈黯累科不第，遂隐居读书于此，故名。古浪屿[4]在嘉禾里二十四都。居民二千余家，洪武间尝徙其居民，成化六年仍复其旧。（上三屿俱县南。）白屿在仁德里十三都。大担小担二屿在积善里二十都。语洲屿十七都至二十都之民，皆处其上，凡二千余家，多产鱼盐。上有海印岩，一名太武山。岩有十二奇，曰太武岩，日玉几峰，曰醮月池，曰眠云石，曰偃盖松，曰跨鳌石，日石门关，曰古石室，曰蟹眼泉，日倒影塔，曰千丈壁，曰一览亭。士大夫多题咏。有曰：“要知海印分明处，—点青山下大江。”夹屿在浯洲、小登二屿之间。小登屿在翔风里十六都。丘宋葵居其上。大登屿在翔风里十五都。(上二屿。洪武间尝徙其居民，成化六年仍复其旧。）涪州屿在翔凤里，卷之七地理居民千余家。(已上八屿俱县东南。）东溪在朝天门外。源出长兴里三、四都罗山，流过大师桥与西溪会。莲溪源出黄渐山。自萧村外经蔡塘村，一源出大帽山，与蔡塘溪水会流，至董水村，过通济桥。（上二溪俱县东。）西溪在县西厚德门外。源出安溪县界，流与东溪会至丙洲。曾溪在县东北。源出同禾里六都曾溪岭下，流入第一溪，与东溪合。苎溪源出莲花山。流过芒溪桥，与小同溪会。沙溪源出长泰县界，流至安仁里林埭村。（上二溪俱县西北。已上六溪俱入于海。）石马潭潦坑潭(上二潭在县西归化里。）北山龙潭广济岩龙潭(上二潭在县东北长兴里。)侯山龙潭(在县东南同禾里。）龙湫潭在县西南嘉禾里。兴福岩泉一人汲，则足供一人；百人汲则足供百人。西源温泉在平田中。(上二泉在感化里六、七、八都。）圣泉在长兴里一、二，三都白云山上。宋绍兴中乡人因山为岩，忽一童子披缁衣，蓬首危坐石上，有泉涌出，所坐石下尤清甘可饮。（上三泉俱在县北。）董塘温泉在长兴里一、二、三都溪水中。洪前盐泉在仁德里十三都东山浮洋中，海潮所不到，但风日晴明，辄有小盐自沙土中出，乡人取而淋之，可煎成盐。
(上二泉俱县东。)汤兜温泉在县西积善里十八都。小崎温泉在民安里十一都。泉有二所，俱涌出石孔中，石池天成，不假修砌。瑞泉在翔风里十六都海岸。有石如白，宋隆兴中泉始涌出，适有久病者饮之即愈。邑士陈彦先因屋而覆之，名曰瑞泉。(上二泉俱县东南。）含光井在县北梵天寺内，相传尝有红光现其上，故名。南门井在铜鱼门内。城边井在登龙坊内。（上二井俱县南。）东井在东市。前街井在名卿坊内。临溪石井较他水最重，俗传能愈瘴疠。岭下井在岭下。(上四井俱县东。）西井在西市。市曹井在桂林坊内。八闽通志蛟井在积善里道旁。有穴横穿极深。豪山龙井在仁德里豪山之巅，每天将雨，辄闻龙击水声如钟磬，有五色蟹出焉。宋朱熹、真德秀祷雨于此，其应如响。（上四井俱县西。)仙人井在小登屿。有三石如品字，泉涌其中，潮来则没，潮退则清甘如旧。虹井在县西南嘉禾里小山上。有石盘，自然成穴。相传虹尝饮之。德化县龙浔山在坊隅。突起数仞1{，状如龙蟠，县之主山也。绣屏山在新化里阔层崖峭壁，若巨屏然，上有仙人迹。九坐山在口口里，重峦迭嶂中有石拿，广阔数丈，唐正觉禅师由九仙山来，宴坐其间。（上三山俱县北。）琼山一名困山，为县之前山也。上有石堂、石灶焉。双鱼山自琼山发脉，两峰并趋如双鱼然。凤翥山秀出诸峰，如凤之翥。一名鹤山。（上三山在县南永丰里。）灵山奇峰峭壁，常兴云气。岁旱，祷雨辄应。石牛山上有石如牛。(上二山在县东清泰里。）五华山在永丰里。旧名根山。五峰并峙，状如莲花。上有五峰寺。唐咸通间，无晦禅师凿石为室，与虎同居。室前有虎蹲之迹，故又号虎蹲岩。太湖山四面崔嵬，其顶平广数丈，上有池，阔丈许，影酒太空。金鸡山以形似名。(上二山在小尤中团。以上三山俱县西。）九仙山在东西团。《大明一统志》云：“九峰耸起如笔。《郡志》：“昔有隐士九人经此，后皆仙去。”山势高广，甲于诸峰。上有仙洞、龙池、石井、石棋盘、仙人迹，及有丹炉、丹灶之类。笔架山石鼓山上有石如鼓。(上二山在汤泉上团。)钟山其山四面皆石壁，形如覆钟。相传有僧道徽者跌逝于此，因即其身塑像祠之。莲花山[]攒峰峻拔，如并蒂之莲，故名。(上卷之七地理二山在杨梅上团。）戴云山在新化里。山顶峭拔，雄跨十里许，其上常有云气。(已上六山俱县西北。）南台山一名台阁山。其势高耸，上平如掌，下有巨石如盘，石上有仙人迹。微阳山山之上有岩日像山。昔有僧刘姓者化于此，因像而祠之。凡雨肠、疾病祷之多应。（上二山在县西南黄认团。）汤岭在下涌团汤头村，有温泉出焉。姑栖岭在杨梅上团，与钟山对峙。
(上二岭俱县西北。)伏虎岭在县东清泰里。状如伏虎。大尖岩在口口里。昔有崔法兴者结庵居此，戒行精勤，后化去，乡人祠之，凡有祷辄应。龙湖岩在小尤上团，昔有僧林自起者居此，后化去，祈祷多应。(上二岩县西。）灵馨岩在县东北
□口里。相传昔有樵人于此采杉，获异者，故名。狮子岩在汤泉上团。昔有黄头陀者化于此，乡人祠之，颇有灵应。金鸡岩在新化里。（上二岩俱县西北。）金液洞在纯阳雪山中，深仅丈许。洪武初，有吴、徐二道士羽化于此。洞前有真武祠。紫云洞洪武初吴隐山学道于此。每旭日初升，辄有紫云覆其上。石上有仙人迹，长二尺许。（上二洞在县西南坊隅。）丁溪在县南。俗云“水出丁，罗簪缨。”宋时一夕雷雨决流，一纵一横宛然丁字，程扬休果登高第。林应龙诗：“水从鳌顶分丁派，人向蟾宫占甲科。”又邑人传颂一联云：“水向丁溪分地脉，人从甲第破天荒。”大意与此相似，而句差胜，因并忘之。丘店溪在县西北新化里。源出戴溪□云寺[18]，流至涂坂头，并入本县大溪。大云溪在县东南坊隅。源出双髻山，至此迤逐达于平埔下仑，与县下溪合流。下峡溪在县南小尤中团。源发小三峰寺，流至尤溪县姜口，并入大溪。佐溪龙潭在县东清泰里。石山龙潭在县西北新化里。永春县高镇山在十九、二十都。高出群峰，为一邑之镇。三贯山在十八、九都。三峰秀拔，若贯云表。羊岭山地名黄羊，故岭以羊名。武极山形如步武。火焰山数峰耸立，形如火焰。(上三山在十八、九、二十都。）双髻山自龟龙洋迤通而来，巨石排立，形如烈焰，耸结二峰，若双髻然。上有水一泓，名仙人池。余见《晋江县·双阳山下》。浮空山一峰突耸，若浮空然。(上二山在二十都。）向龙山起伏屈曲，若龙蛇之拱向。悬钟山界德化县。峭峻如悬钟，人有声则谷应。御兰山其山产兰，或一茎三十花，异于常植，故名。（上三山在二十一二都。）大鹏山突起万状，形如鸟翼。康山顿伏而起，为县之障卫。高田山其山夷平，泉水四时流注。昔有高姓者，田于其上，故名。(上三山在二十四、五都。已上一十三山俱县北。)朝拜山县治前山也。峰峦苍翠，若人之朝拜然。又名应龙山。马岭山势若马之奔驰。下有龙潭庙。塔口山界南安县。旧名大姑山。笔架山三峰并立，形如笔架。(上四山在十三都。）灵山在四十一、二都。山外一呼，崖谷响应，人谓神灵，故名。(已上五山俱县南。)白马山势若奔趋，过汤洋，耸立一峰为留湾，南唐留从效故居也。留安山留从效尝居此，因名。水口山县治水口山也。龙卧山山势回环，若龙之卧。石谷山迭石峥蝶，而中盘回幽邃，故名。谷平山山势平夷，上有田数亩，半衍宜谷，故名。（上六山在十四都。）乐山周回数十里，时有音乐之声。昆仑山山势峻拔，盘踞数里，人以拟于昆仑仙山焉。（上二山在十五都。）万岁山在十五、六都太平寺后。上有一石，刻“万岁山”三大字，磨之不动。蓬莱卷之七地理山山势回环秀丽，与锦绣山对峙，有金龟桥横截于外，人以拟于蓬莱仙境焉。马德山旧传有马仙者尝采药于此。（上二山在十八、九都。）齐云山在十九都。峭拔高耸，时与云接。翰文山东接仙游县，亘数十里，岗峦回伏，如禽鸟飞舞之状，故名。谷山界南安县。下有腴田数亩，宜谷，因名。玉柱山一峰突起，状如玉柱。石鼓山其山有声如鼓，鸣则大降霖雨。（上四山在十八、九、二十都。以上十六山俱县东。）贵湖山与德化县贵湖相邻。文章山宋陈光读书于此，后登进士第，有文章，因以名山。(上二山在一都。）白岩山在二、三都，山势峻拔，下有白石岩。雪山在四都，界德化县。岭极险峻，穷冬积雪，连月不消。陈岩山在六、七都。中峰尖耸，东西二峰屹立，名日二台，东台之半，有棋局文。又有瀑布泉，飞落数百丈。昔有萧姓者，开路于左，通龙岩、尤溪，凭虚架石，下瞰深涧。过者股粟。达里山在八都。与马德山相接。峰峦苍翠，障于县学之西，又号笔架山，下有达理仙祠。碧溪山在十都。下有清溪澄碧，与山相映。大羽山在十九、二十都。重岗迭障，若鸟张翼。下趋平夷处，始为县治。盖县之主山也。东平山邑诸山皆险峻，惟此独夷平。故名。洪步山与陈岩山相接。高耸凌空，巍然独秀，若步武状。周山在达里山之东北。形势雄壮，绵亘三十余里。(上三山在九、十都。已上十一山俱县西。)吴田山山顶平处有四十余亩，昔有吴姓者，耕隐于此，因名。石狮山上有石如伏狮之状。(上二山在十五、六都。)锦绣山在十八、九、二十都。旧名鬼岫山，宋侍郎庄夏筑墓山麓，光宗更今名。高岭山在二十都。山顶平夷，超于众山之上。(已上四山俱县东北。）文笔山在九、十都县学之西。三峰峙立，圆尖如笔。大湖山在二、三都。峭拔摩空，苍翠可爱。陈八闽通志田山在二十一、二都。昔有陈姓者耕于山麓，因名。(上三山俱县西北。）长安山在县东南十三都。今名小姑。瑞云岩石屋天成，其形如船。大池岩山势屈曲。凡九十九峰，前向大池。（上二岩在县西二、三都。）泰山岩在县东南十三都。宋显应普济大师祖居之地。淳祐间，无为道人辟为岩室。魁星岩在县西南十一都，与县学相对。宋乾道中，僧觉圆庵于此。次年登进士第者二人，因名。桃溪在县西四、五都。其源自县西北，南流与山踝水合，过深溪桥。又有一水由登瀛桥来会，名肥潮溪。又过逵口村，有桥名芳桂，其下为卓埔溪；复有白象坑、达理山、龙堰、马氏山、石潦山，凡五水来会，溪流始大。自是而往，又有苦竹、竭潦头、徐流三水来会，至县东知政桥，流入南安县水江村，历经双溪口，以达于泉州大海。龙潭在县东十四都。旁有雪坛。三清潭在县西一都。澄澈，深数丈。龙窟潭在县西南二都。潭形如龙，不时云腾水涌。（已上三潭，岁旱，祷雨辄应。)钟山滩滩势险阻，浪涌冲突，日夜水声如雷，即桃源咽喉之处。山门滩亦名石门滩。（上二滩俱县东十五都。）汤泉一在县东十四都龙洋桥下，一在县西二十五都真武殿后，一在县西南七都登瀛桥之北。其汤较热，泉源始出，可熟生物。安溪县凤山在坊，乃县治之镇山。又名凤髻山。双髻山雪山(上二山在感化里。）覆鼎山以形似名。高盖山形如张盖。高旗山形如旗。（上三山在常乐里。）鲨山在来苏里。其状如堂。(已上七山俱县北。）黄龙山在口口里。又名登高山，上有石如帽、如床几，下为黄龙渡。其东又有三公山，中峰差低如公字，故名。象山在永安里，界南安县。又名象运山，盖卷之七地理山形如象，故名。（上二山俱县南。）高田山在长泰里，界南安县。宫山山腰有□石可坐数十人，石中空如官室。旗山山势透迤，若旗之掩映。(上二山在永安里。）北观山距县五里。罗汉山在长泰里，下为罗汉渡。（已上五山俱县东。）白菊山山多白石，望之如菊，故名。荷叶山以形似名。(上二山在依仁里。）龙踪山在新溪里。石有龙迹，故名。石鼓山在龙涓里。旧传有仙人抱一石如鼓置石盘上。下有穴广丈余，又有石如兔，仰首望如鼓，俗谓玉兔望月。鼓上有仙人手抱迹及脐迹。南斗山在还集里。上有六小山，布列如南斗。（已上五山俱县西。）大眉小眉山在县东北长泰里，与南安县连界。大帽山上有岩其形如帽。铁铲山山产铁矿。(上二山在还集里。)驷马山在崇善里。其势若驷马奔腾。佛天山在里[19]。五代詹君泽因爱佛耳山，来监小溪场。至请置县。县成，遂隐此山。以山形如佛，故名。（以上四山俱县西北。）金龟山其状如龟，县之水口山也。牝牡山在罗渡之西。俗呼公母林。(上二山在县东西永安里。）黄檗山在口里[2。一名南山，一名午山，堪舆家目为廉贞山。龙塘山在新溪里。下有龙祠。阆山在口里[1]。俗名浪来山，以其山势之来似浪然。(上三山俱县西南。）月峰岩在县北来苏里，旧名东林岩。达摩岩在还集里。一名玳瑁岩。泰山岩在感化里。慈济岩在依仁里。一名铁砧岩。阆苑岩在永安里。其下有月娘潭，或日形如半月，故名。相传下有大钟，阴雨则浮。（上五岩俱县西。）五峰岩在黄檗山之半。五峰尖秀，因名。仙姑岩在阆山、五峰二岩之间。虎跳石在县北崇善里蓬溪中。有石四，俱高丈余，一石有巨人迹及虎迹，俗名仙人跳。蓝溪在县治南，即龙津渡。发源万山中，环绕一邑，水清而碧。白八闽通志濑龙潭在县北来苏、感化二里界。旧传潭或时鸣，声闻二三十里，旱鸣则雨，雨鸣则晴。龙塘庙潭在依仁里。潭上悬瀑数十尺。相传昔尝祷雨，有龙现焉。今遇岁旱，祷之辄应。龙纵庙潭在新康里。潭侧巨石上有龙迹。（上三潭俱县西。)龙潭在县东北长泰里参洋村。水流为三潭，上有龙祠，岁旱祷之，鱼蛇现则雨，龟鳌现则旱。放生池在县南永安里。旧名陈塘。横山汤在感化里。石砌有亭。小横汤在常乐里。(上二汤俱县北。）金汤华汤(上二汤在县西依仁里。）蓬溪汤在县西北崇善里。旧名便材汤。井泉在县南□口里。泉极甘洌，异他井。甘泉在永安里折柳亭前。味绝甘，邑人多汲以煮茗。圣泉在隘门外。泉涌道旁，砌小池潴之，刻石曰“圣泉”。
(上二泉俱县东。）瀑布泉在永安里。雨后奔泻如瀑布状。汤泉在龙兴里。（上二泉俱县西。）欧宅林井在县北凤山之麓，旧云主山之井，又名后田井。县庭前井在县治中东廊下。宋绍兴中，县令龚口口凿[]以资民汲。县内井在东廊。天顺间知县杨纪凿以资民汲。下市井在县南路傍。湮塞已久，成化八年里人共浚之，味清甘。曹主簿井在下尾。石阑上有
“主簿曹公”四字，故名。县前井在兴贤坊外，味甚清洌。（上二井俱县东。）佛泉井在县西新溪里。相传昭应禅师尝过此，天暑渴甚，无井可汲，一老妪汲涧饮之，师感其意，以杖锡卓地，泉出，民随梵为井。惠安县螺山县治后山也。旧名罗峰]，相传唐罗隐尝寓于此，后以山形如螺髻，故更今名。卧龙山自东平山分一脉，东行二三里，凡十盘九曲，中一峰昂然如龙首，故名。(上二山在三都。)卷之七地理三髻山在十四都。山势连亘，中起三峰，若三髻然。傍有灵湫，岁旱祷雨多应。大帽山在四都。屹立千仞，其巅平地百丈余，中有龙井，县诸山皆祖于此。大圣山在九都，崖壑幽绝，东临大海，堪舆家谓之大象卷湖，亦邑中之胜也。（已上五山俱县北。）楼山在二都。自登科山发脉，回拱县治。龙泉山在二十八都。下有龙窟，深尺许，泉水涌出，居人时见龙出之状。九峰山在二十九都。山势蟠踞翔伏，其峰有九。文笔山在二十八都[4]。秀耸如卓笔，县之前山也。香炉山在二十九都。以形似名。马山在二十都。其形若马饮泉，又若眠牛，故山之左日牛坑，右曰马坂。陈平山在二十九都。相传唐时有陈平者，精地理术，乘牛过此，遂暝目而化。从者至，见其土自涌，尚留一峰示之，后人因谓山日陈平，墓日牛客。獭窟山盖海岛也。上有巡检司。杨崎山东汉末，将军杨大眼居山之阳，故名。（上二山在二十五都。已上九山俱县南。）螺虾山在二十八都。上有盘石，大十丈许，圆如螺虾。按《韵书》“还，薄碑切。虫名。”此云螺坯，则音如否塞之否，盖泉人呼螺掩为螺坯，而借用其字也。尖山在三十一都，其山尖圆秀净，又名净山。香山上三山俱县东。登科山在三都。旧名登高。宋卢瞻读书于此，乾道间举八行科，三山郑青子为书“登科山”三大字勒于石[5]。鹤堂山在二十一都。旧传留从效葬时，有二鹤来止于此]，因名。覆船山在十九都。以形似名。常有异云覆其上，岁旱祷雨辄应。(上三山俱县西。）五公山山石壁立，上刻“五公山”三大字，及五公符五道。相传梁时有唐公、宝公、至公、化公、朗公居于此。龙盘山山势透迤，如龙之盘。(上二山在三都。）东平山在十三都。一名北山。群山联属，东有平原，三四里许复突起一峰，因名。（以上三山俱县东北。)锦田八闽通志山在二十五都。山前有田数顷，相传唐张西湖居此[，后任漳州刺史，还乡，乡人以为昼锦，山因以名。嘶山在二十六都。相传五季时，其山忽嘶，声闻十余里。山之巅有石如笠，上有巨人迹，入石六七寸许。大虾山在二十七都。特出海中，有洞可容数百人。小虾山在三十都。山之阳，多怪石，中穿一洞。洞之中，豁然明朗，可容四五百人。旁有小石门，仅可单人而入。门内丈许，折而右转，有巨石如屏风，以蔽内外。一人持戟守之，虽千百人莫敢犯。永乐间，海倭入寇，民多匿洞中，倭寇百计攻之不克，遂舍而去。黄崎山在三十二都。旧名宁崎山。三面濒海，风涛卤气之所浸蚀，草木不茂，土色微黄，因呼今名。峰崎山在三十四都。以地名。(上六山俱县东南。）盘龙山在一都东北。七峰相属而来，其势蜿蜒，若龙之盘。危石山在十七都盘石。上有危石崭然，高三丈余。城山在二十八都。东连大海，西接长江，延裹如城。(上三山俱县西南。）登龙峰在县北十六都。宋崔拱偕二子正则、丽则读书于此，后父子相继登第，因名。美女峰在县南二十五都。旧名龙秀山。唐末锦田黄氏女有容色，闽王审知纳为妃，人谓美女峰之应。后妃卒，葬子此。太白峰在县西北十六都。一名莲花峰，有石方直如碑碣，宋蔡襄大书“太白峰”三字于其上。陈店岭在县西十七都鹤堂山之东北。东属惠安，西属晋江。唐末晋安陈转运使居此。曾师岭在县东北四都。五代时有巫师曾姓者居此，因名。三台岭在□口都。山势连延万迭，三峰耸起，峭绝不可攀，上有云湫仙迹。天开岩在口都。初没蓁莽间，人莫知者。宋熙宁中，县令吴克见其顶，烟萝蓊郁，疑有异境，攀缘而上，遥望山海，历历如指掌，因名日天开。宋王献臣诗；“小石大石皆罗列，造化安排非力设：覆者如轩深者洞，方者如屏平者席，可以安尊善，可以横琴瑟。天边乌兔眼前飞，海上波澜掌中白。”伏虎岩在卷之七地理
□口都。相传宋祥符中，僧道养庵于此，与一虎同寝处甚驯，因名。(上三岩俱县北。)清水岩在县南二十二都[24]。有泉一泓，澄澈不涸。赤石岩在县东□口都。峭立如赤壁。白马岩在县西□口都。相传天色晦冥之时，樵牧者见时有白马出于林下。虎岫岩在县西北口口都。上有石窦，可容三十人。相传尝有虎处其内，人莫敢窥，后有佺道者居于此，虎随遁去。白云岩在县东南口口都。昔有高人道渊者庵于岩下，白云常覆其巅，因名。松洋洞在县东南口口都。洞有石门，仅容一人，侧身而入，中极宽广，唐宋间里人，多避寇于此。洞门石缝自有藤根，直三丈许，入洞时执以缝下。故老相传云：自古有之，不枯亦不萌。乐屿在县北十都。竿屿在县东三十三都。（上二屿在海中。）龙湫沟在雷山之左畔。其水迤通至学宫前，注于凤池，岁久湮塞，或侵为田圃。成化十八年，知县张桓命工浚之，以复其旧。县后溪发源东平山，出南岭桥，过草马埭。茭布溪源出柯溪岭，过居仁浦前桥。(上二溪在三都。)驿坂溪发源禅静寺后，出驿坂桥。李林溪发源竹林寺后，出旧销桥。下田坑溪源出山半坑，过王孙埭。(上三溪在四都。)玉田溪在十三都。源出悬钟岭，折而东流，过茭溪桥。(已上六溪俱流入峰崎港以达于海。）西充溪在十二都。发源角山前，过白水铺桥，入布埭、庄埭以达于海。白岩溪在十四都。其源有二：一自三髻山后大山坑出；一自河岭山出，为澳溪，西过谷口桥，达洛阳港，以注于海。澄果东溪发源定光寺后，过无量桥。真如溪一本作真女溪。发源横溪岭，历涂岭、官桥会于柳青宫前，过林田。（上二溪在十二都。已上十溪俱县北。）南坑溪在县西十六都。发源马陇坑，过陈公桥，会于上林溪。（以上三溪俱流入添崎港以达于海。）黄坑溪在十八都。发源鹤八闽通志岭坑，过九斗丘桥。下曾溪在二十都。其源有二：一出上曾溪，过上田小桥；一出上范溪，过上田大桥，会于充口溪。(上二溪在县南，俱由马山埭以入于海。）左潭在县东二十四都。潭侧有五龙庙。济龙潭在县西北十七都报劬山下。放生池一在县北七都大湖岩前，一在县治南门内旧学前。金莲池在县南十九都。产花茗莲，其色如金。凤池在县治东南。宋县令赵汝口禀以县治有龙蟠凤舞之势，故凿池于此，浚龙湫沟水灌之。校注
[1]“包”系“(权俱切)觉(比激切)”之误。复觉，异种龟。
[2]万历《泉州府志·山川》作“舟行二日始至”。
[3]乾隆《晋江县志·舆地》作“唐宣宗叹曰大类吴洛阳’”。
[4]乾隆《晋江县志·奥地》作“在义成门内”。
[5]乾隆《泉州府志·山川》：“泉甚甘讽，潮长则没，退则味甘如故。”
“琼”字应为“冽”字之误。
[6]乾隆《泉州府志·山川》《晋江县志·舆地》均作“在仁风门外”。
[7]乾隆《泉州府志·山川》：“上有通远王庙，以神来自永春乐山，故沿其名。”
[8]乾隆《泉州府志·山川》作“亦名芝瑞山”。
[9]民国《南安县志·舆地》作“高镇山”。
[10]康熙《南安县志·疆域》作“龙潭凡五，一在四都平洋中”。
[11]据康熙《南安县志·疆域》应作“雨立至”。
[12]乾隆《泉州府志·山川》作“一名仙人掌”。
[13]乾隆《泉州府志·山川》作“与黄粟断际和尚观瀑”。
[14]乾隆《泉州府志·山川》作“有大石刻鼓浪洞天’四大字”。“古浪”应作“鼓浪”。
[15]乾隆《永春州志·山川》作“山势峻拔数千仞”，乾隆《德化县志·卷之七地理山川》作“屹立千尺”，互不相同。
[16]乾隆《德化县志·山川》作“莲花峰”。
[17]乾隆《永春州志·山川》及《德化县志·山川》均作“水画丁，罗簪缨”、《德化县志》谓：“未元符中，林程捐资凿流，其子扬休登高第，吴达老贺以诗云：水向丁流通地脉，人从甲第破天荒。
[18]据乾隆《德化县志·山川》，应为“戴云寺”。
[19]嘉靖《安溪县志·舆地类》：“在崇信里。其形如佛，又名佛耳山。”
[20]嘉靖《安溪县志·舆地类》作“在永安里”。
[21]嘉靖《安溪县志·舆地类》作“在永安里”。
[22]据嘉靖《安溪县志·舆地类》，应为“县令龚时可凿”。
[23]乾隆《泉州府志·山川》作“又名罗山”。
[24]乾隆《泉州府志·山川》作“在二十九都”。
[25]乾隆《泉州府志·山川》作“嘉熙间，邑令郑清子勒'登科岩’三字于石”。
[26]乾隆《泉州府志·山川》作“下有唐留鸿胪卿坟，相传葬时有二鹤来止”。与此不同。
[27]嘉靖《惠安县志·山川》：“五代漳州刺史张清溪居此。昼锦归，号其山为锦山，溪为锦溪。”《闽书》：“唐工部侍郎黄讷裕亦家于此。”
[28]“蚱”字为“昨”字之误。嘉靖《惠安县志·山川》与乾隆《泉州府志·山川》均作“小昨山在净山东十里”，而此处所言山阳有洞则属于大山，不知孰是。
[29]嘉靖《惠安县志·山川》作“在二十一都”。