八闽通志卷之三地設理风俗岁时附福建布政司其俗颇同豫章。《隋书·地理志》：“豫章之俗，君子善居室，小人勤耕稼。衣冠之人，多有数妇，暴面市廛，竞分铢以给其夫。建安俗颇同豫章。”按隋建安郡，即今八闽之地也。民安土乐业，《宋史·地理志》：“民安土乐业，川原浸灌，田畴膏沃，无凶年之扰。”向学喜讲诵，好为文辞。同上。信鬼尚祠，重浮屠之教。同上。硗确之地，耕耨殆尽。同上：“土地迫陋，生籍繁夥；虽硗确之地，耕耨殆尽。亩直寝贵，故多田讼。终岁勤动，仅足给食。元贡师泰《送李尚书序》。福州府遇兵不馑，遇荒不掠。晋郭璞《迁城铭》：“云云，逢灾不染。”其俗俭啬，喜讼好巫。《图经》：“其俗俭啬，争者喜讼，病
1C八闽通志者好巫。”海滨几及洙泗。同上：“晋永嘉衣冠趋闺，自是畏乱无复仕。神龙中，州人薛令之始登上第。其后，李椅、常褒皆以崇重学校为意，于时云云。女作率登于男。同上。民俗舒缓。本志：“由建、剑溪湍而下，泉、莆潮涨而上，适主是而平，民生其间，故其性舒缓，其志强力，可以久安无忧，真乐土也。”产惧薄以勤羡，用喜啬以实华。《闽中记》。家庠序而人诗书。同上：
“自晋、宋文雅以来，教化丕变，云云。”君子外鲁内文，小民谨事畏法。同上。《方舆胜览》作“内鲁外文”，恐误。民以鱼盐为生。同上。长乐县土瘠民稠。本志。男勤耕读，女尚蚕织。同上。滨海者事鱼钓，附山者为工商。连江县地瘠民贫，宋林耕《贡士庄记》。习用俭约，人多尚义，治丧不用浮屠。本志。福清县土瘠，物货不产，宋刘克庄《陈公生祠记》：“云云，商贾靡至。”君子多业诗书，细民多执工艺。县地瘠俗贫，秀民读书登第者，与长乐相埒，而小民执工艺以营衣食者，视诸县独多。喜争健讼。其俗劲悍，喜争而健讼，为诸邑冠。古田县民识教化。宋邑令陈昌期《学记》：“先是，邑人贵巫尚鬼。景德间，李堪令邑，禁革巫鬼，民始识仁义、礼乐、教化。”民俗鄙朴，颇好评讼。本志。文物彬彬。元吴海《送郑训导序》：“古田在昔，提封之广，居民之众，邑里之华，文物之盛，盖彬彬焉。”迩来凋敝，皆不如昔。永福县其民火葛水耕，崖锄陇莳。末知县黄子埋《玩芳亭记》:“其山居之民，终身不知车马驰骤之逸，云云。”民淳而好礼。元员外林温曰：“云云，又多文学之士。”易治而难服。林岳《虚心堂记》：“簪缨星罗，弦诵风行，磐此有文，农工知义，卷之三地理云云。”闽清县家相率而学，人相率而善。宋常挺《贡土庄增田记》。材俊辈出。元黄直《修庙学记》。男耕女织，民不侈靡。本志。罗源县髦士辈出，细民知学。本志：“初，县治湫隘，人文寂寞。宋绍兴中，知县陈偶迁之后髦士辈出，细民亦知向学。”民淳讼简，敦尚本业。同上。岁时习俗随方异尚，观于《豳》诗所述可见矣。《荆楚岁时记》：“原气化之屈伸，著物理之迁变，见闾里之礼节，系人情之醇薄”，其亦
《豳》诗之遗意欤！三山曾师建尝效之以记闽事。兹特撮其大概。并著其古今之异尚者，以附于篇，亦风俗之一端也。元日祈年五鼓后，郡人无贵贱贫富，皆严洁厅字，陈酒果，焚楮币，拜上下神祇，以祈灵观。序拜闽俗最重元日，黎明各盛服，飨祀毕，序拜称筋，祝尊者寿，然后出拜亲族邻里，往反更谒，尽节假乃止。按旧志：“岁节往来，自缙绅而下，士民吏胥，商贾皂隶，衣服有等，称谓有常，锱铢不敢陵躐。”盖宋之盛时，风俗如此。南渡以后，渐失等威，历元至今，流风余韵，虽间有存者，然视宋之盛时，相去天渊矣。上冢岁节之二三日，华门巨姓，率携长幼拜扫坟莹，至开假乃止。入学宋之盛时，凡乡里各有社学。岁前一二月，父兄相与议，求有学识行艺可以师表后进者一人，推一二有力者为纠首，以诸生姓名具于关[1]，敬谒以请；既许可，乃于岁节后十日，备礼延致于学，子弟迎谒再拜，执经授业，课试讲改，率有规约，其资质之俊秀者，恒以岁通一经为期。郡守程师孟诗云“城里人家半读书”，又云“学校未尝虚里巷”。故当是时，周希孟、陈烈诸先生相继以德行经术鸣于时。人才之盛，盖彬八闽通志彬焉。其后士以趋试上库，率游学四方；而乡之先生，乃各开门以往来者，事师之礼浸衰，教人之法甚略，陵夷以至于今，日以益甚，此有识之士所为慨叹也。立春蔬饼闽俗立春以为节物。宋蔡襄《立春寄福州郡守燕受》诗[“春盘食菜思三九”，又罗源林迪诗“青韭供盘饼面圆”。上元彩山宋时，每岁元夕，州设彩山以向谯门，集俳优妓女，大合乐其上。渡江后废。绍兴中，张浚为帅，复设，自是不废。入国朝来，民俗祈年，虽间有设于境者，而官府则不复设于此，亦可以观我祖宗节俭之化矣。观灯宋时郡守，每遇上元，会监司置酒临赏三夕。元丰中，刘瑾为守，元夕，命民间户燃灯十盏。陈烈作大灯，题诗其上曰：“富家一盏灯，太仓一粒粟；贫家一盏灯，父子相聚哭。风流太守知不知？惟恨笙歌无妙曲。”瑾闻而谢之。按晁氏《家语》谓蔡君谟于上元命民间点灯七盏，陈烈作大灯，书此诗其上，君谟见之，罢灯。其说与此不同。考之于史，君谟与烈同时，最厚，而刘瑾为郡，后君谟三十六年，晁氏之言，或有所据也。寒食开花园宋时，州园在牙门之西，谓之春台馆。岁二月启钥，纵民游赏，常阅一月，盖与民同乐之意也。蔡襄为郡日，有《开花园》诗：“风物朝来好，园林雨后清。鱼游知水暖[4]，蝶戏见春晴。草软迷行迹，花深隐笑声。观风聊自适，不用管弦迎。程师孟《春风亭》诗：“为报寻芳沽酒客，年年到此且徘徊。”今园已废，而宦游者亦无暇及此也。游山郡人以是日踏青，东郊尤盛，多拾野菜煮腥，亦唐人杏粥榆奠之意也。太守以假日拉察属登临。蔡襄有《寒食游西湖》诗，程师孟有《寒食游九仙乌石山》诗。一时太平气象，可想见也。墓祭郡之富室大姓，多有难莹田。每岁寒食，必祭墓下，祭毕，乃合族人燕饮，款洽竟日，亦尊祖睦族之道也。上巳禊饮旧记：“闽县东有桑溪，越王无诸尝流杯宴集于卷之三地理此。宋时，太守禊饮之地有三：一日南湖禊游亭，二日东禅肖兰堂，三日圣泉曲水亭。郡守王逵《上已游东禅》诗：“紫陌破清晨，雕鞍映画轮；因修洛阳视，重忆永和春。”青饭民俗，上巳日，取南烛木茎叶捣碎，渍米为饭，染成绀青之色，谓日进一合，可以延年。南烛木者，冬夏常青，《本草》：“吴、越多有之。”端午插艾是日，天未明，插艾于户上、以镶沙气。乡村或采楝木叶插之，谓可禁蚊。系五色线是日，长幼悉以五色线系臂，名日长命缕。又曰续命缕。父老相传，谓可辟蛇。至七夕，始解弃之。饮菖蒲酒李彤《四序总要》云：“妇礼，五日上续寿菖蒲酒，以《本草》云“菖蒲可以延年”，故也。今郡人是日饮之，名曰饮续。角黍楚人是日以竹简贮米祭屈原，名简粽。后人相承，遂用箬叶裹米而熟之，名日角黍，以为节物。竞渡楚人以吊屈原，后四方相承，遂为故事，闽俗尤重之。郡南台江沿内诸河，龙舟旁午，钲鼓喧阗，共斗轻驶。宋郡守程师孟诗：“三山缥缈霭蓬瀛，一望青天十里平；千骑临流塞翠幄，万人拥道出重城；参差蝶蛛横波阔，飞跃鲸鲵斗楫轻；互醉尊前金潋滟，笙歌归去月华明。”绍兴中，因乡村争斗杀伤，遂一切拘纳，分诸院修浮桥船，后稍稍复造，迄今又益盛矣。采药是日，郡人多出城收采诸药品蓄之。七夕乞巧是夜，儿女罗酒果于庭，祝牛、女二星，暗拜以乞巧。闽令应廓诗：“彩楼乞巧知多少，直到更阑漏欲终。”中元孟兰盆会郡人以是日严洁厅字，设祖考斋筵荐献，贫者率就寺院供设，近数十年来此风稍减。焚楮衣前中元一二日，具酒馔祭享，仍以纸衣逐位焚献。重阳登高郡人率以是日登高临赏，饮菊酒以延年，插茱萸以辟恶。冬至序拜郡人亦重此节。节前邻里族戚更相馈遗，上冢祭享。至节日，则序拜如献岁之仪。八闽通志除夜逐疫郡人谓之打夜狐，即古者乡人滩之意也。曾师建云：“《南史》载：曹景宗为人好乐，在扬州时，腊月则使人邪呼逐除，遍往人家乞酒食以为戏。”今闽俗乃日打夜狐，岂以作邪呼之语而讹欤？愧岁别岁守岁岁晚相愧遗，除夜则相与燕集，达旦不眠。火爆《荆楚岁时记》云：“山得[]恶鬼，犯人辄病，恶爆竹之声。”李彤云：“元日爆竹于庭，辟山恶鬼，后人因以火药为爆烧之。”宿岁《荆楚岁时记》云：“岁暮，家家具肴馔，为宿岁之储，以迎新年，相聚燕饮。”闽俗亦然。又留饭为节假内之备，谓之隔年饭。桃符钟馗书桃符，置户两旁，挂钟馗门上，以厌邪魅。建宁府备五方之俗。《建安志》：“自五代乱离，江北士大夫、豪商巨贾，多逃难于此，故云云。”处市井者，尚侈而好浮；居田里者，勤身而乐业，同上。尚气而喜节。同上：“云云，易斗而轻生，君子勇于为善，小人敢于为恶。”其民之秀者狎于文；宋韩元吉记。赋其厉气者，亦悍以劲。同上。家有诗书，户藏法律。同上。其民猱黠而易随。宋盛均序。土风差胜，《建安集》：“农力甚勤，桑麻被陇，茶笋连山，云云。”水无涓滴不为用，山到崔嵬犹力耕。朱行中诗。道义之乡，本志：“自朱文公倡道东南，彬彬然道义之乡。”弦诵相闻。同上：“擢科第、登馆阁者，彬彬辈出，居畎亩、处间里者，弦诵之声相闻。”贵贱不相等。同上：“贫富不相资，云云。毕门圭窦之士，皆能挟族谱以推流派。”浦城县士颇以名节自励。本志。松溪县土风淳朴，人性俭约本志：“云云，山多田少，卷之三地理地痛民贫，男务耕稼，女勤织维，不事商贾末技。崇安县民知文雅。本志：“其民多悍戾而罕尚文艺，唐李频为建州刺史，以礼法治下，民始知文雅。至宋，胡文定、刘屏山、朱文公诸贤继出，诗书礼乐之盛，几于诛泗矣。”寿宁县民节俭而简子礼义。本志：“其地山高水寒，惟宜稻而不宜桑麻。民多务本而少逐末，恒知节俭而简于礼义：一失其平，叫呼四出，析之以理，忿怒亦销。”岁时岁首庆节大概与福州府同。祀灶俗谓“正月五日夜，灶神朝天回”，故祭之。祭门正月五日暮，具香烛酒果以祭。里塾初旬后，邑人之有子弟者，相率敦请乡先生一人于里垫以教之。上元燃灯每岁正月十三日始，至十七日止，郡人各张灯于门，或三盏，或五盏，城中驰禁，彻夜听民观赏。三月墓祭郡人自季春朔为始，随便择日，备牲醴率卑幼，谒先莹，祭扫既毕，俊余而归。端午插蒲艾是日，民家各插艾及菖蒲于门，以穰灾渗，或采桃叶插之，谓可以辟邪。饮菖蒲酒角黍竞渡大概俱与福州府同。七夕乞巧是夜，郡人女子具彩缕，设香烛酒果，以祀牛、女二星，谓之乞巧。中元孟兰盆会郡人以七月朔日始，至晦日止，相与率钱请僧建孟兰盆会，以追荐祖考，亦有具牲醴祭子家者。杜日宴社每岁春秋社日，具鸡豚酒食，以祀土谷之神，已乃会宴，尽欢而退。重阳寿糕九月九日，郡人粉米为糕，交相赠遗，谓之寿八闽通志糕。茱黄酒是日，饮某萸酒，以辟邪气。十月朝荐糍是日，为豆米糍以祀先，然后交相馈遗。冬至序拜此节惟家庭自序长幼以拜。荐圆是日，粉米为丸以祀先，盖取团圆之义。岁除馈岁以牲畜酒果交相馈遗，谓之馈岁。祭灶俗谓腊月二十四日灶神朝天，故祭之。桃符爆竹俱与福州府同。守岁郡人遇除夜，俱不就寝，或夜分，或达旦，谓之守岁。泉州府民淳讼简，宋王十朋《止讼文》：“泉在七闽之中，云云，素号易治。”俗尚俭朴，《图经》：“濒海者特鱼盐为命，依山者以桑麻为业，大抵皆尚俭朴。”多好佛法，同上。重婚姻丧祭。同上：
“云云，以俭薄为耻。”槟榔为礼，同上：“间里朋友，吉凶庆吊，皆以槟榔为礼。《方舆胜览》谓“槟榔消瘴”，今宾客相见，必设此为重。俗之婚聘，亦借此以赞焉。风俗淳厚。宋张阐云：“泉之为郡，云云。”其人乐善，同上：“云云，素号佛国。”素习诗书。宋曹修睦《建学表》：“地推多士，云云。”爱身畏法，崇逊耻争。儒者安于闾里，以漂泊为病；仕者守其涂辙，以奔竞为羞。宋志。木少桑柘，妇罕蚕织。同上：“云云。冬无冰雪，或不御绵。”南安县弦诵相闻。国朝陈叔刚《重建夫子庙记》：“南安去郡治最近，号称剧邑。深仁厚泽之所甄陶者六十余年，百里之间，云云。”同安县邑人知敬信朱子之学元林泉生《大同书院记》：“今去朱子二百年矣，所谓高士轩者，古老相传，敝则必葺。同安多古碑，凡朱子所撰述者，邑人能成诵之，彼岂为虚敬哉!卷之三地理永春县咏而归者日滋。宋陈知柔《修学记》。安溪县掌地成田。宋黄统诗：“掌地也成田。”惠安县地瘠民贫。宋陈安国《儒学记》：“惠安濒海云云。”岁时元日序拜上元放灯人学大概与建宁府同。清明祭扫端午插艾角黍竞渡七夕乞巧中元孟兰盆会焚楮衣重阳登高冬至序拜除夕桃符爆竹已上各节土俗大概与福州府同。漳州府其民务本，不事末作。宋傅自得《道院记》。质朴谨畏。宋陈淳《北溪集》：“此间民俗，大概云云。然其间亦有奸雄健讼，为善良之梗，使不获安息者。”俗尚淫祀，同上：“云云，多以他邦非鬼立庙。”互作淫戏，同上：“此邦陋俗，常于秋收之后，优人互凑诸乡保作淫戏及弄傀儒。”乐善远罪，宋郭祥正《净众寺法堂记》：“闽之八州，漳最在南，民有田以耕，纺芒为布，弗迫于衣食，云云，非七州之比。”悍强难治。宋《綦崇礼传》：“其俗云云。”敦尚质朴。本志：“云云，务业者多，健讼者少。”其民轻死易发。八闽通志同上:“村落悬民，多因小故忿争，辄服断肠草，毒死诬之。”业农业渔。《龙溪记》“业农者，近郭之民；业渔者，濒海之民。”文物如邹鲁。国朝王祎诗。民俗奢僭。王祎诗：“奢僭因民俗。”本志云：“民间婚姻，男家务为观美，女家极力以求称之，侈靡无节。亲旧之葬，或设祖祭，数月营办，务求珍异，不计财费；丧家则盛筵席以待之，竟为丰侈。”漳浦县俗厚讼稀。宋卓遵《为赵师缮蠲役记》。龙岩县俗故穷陋。宋朱文公《学记》：“龙岩为县斗僻，介于两越之间，云云。”商贾不行。本志：“邑处郡西北之极壤，山峻水险，舟楫不通，云云。长泰县不好华丽，不事商贾。本志：“邑与龙溪相接，地僻人稀，民勤耕织，云云。南靖县男力耕稼，女勤纺织。本志：“其地气候多燠，田一岁两熟，芒一岁三收。云云。漳平县其民朴吝。本志：“山番多陆田，舟楫不通，商贾罕至，云云，自业农桑，以足衣食而已。”岁时元旦序拜上元故灯人学漳为朱文公过化之地，读书者多，每岁上元甫过，即遣子弟从师于里塾。清明祭扫端午插艾 角黍 竞渡七夕乞巧中元孟兰盆会焚楮农重阳登高冬至序拜E地理除夜桃符爆竹已上各节土俗大概俱与福州府同。汀州府风声气习，颇类中州。宋陈一新《跋赡学田碑》。刚愎好斗。《图志》“气刚愎而好斗，心偏迫而浅中。岛居者安渔盐之利，山居者任耕织之劳。本志。质直好义。《元志》君子云云，而恬于进取，小人颇愿患少文，而安于勤劳。”宁化县男力稼穑而不为高贾，女业麻苎而少事蚕桑。本志。勇敢轻生。同上。上杭县奢侈日滋，词讼日炽。本志。武平县专尚师巫，不任医药。本志。尚武少文。同上。清流县民颇健讼。本志。连城县土壤硗瘠，人民贫啬。本志。归化县专好浮屠，罕尚文艺。本志。尚质好俭，轻讼易争。同上。永定县贫者栽山种畲，而鲜行乞于市。本志。岁时元旦庆节上元放灯清明上冢端午插蒲艾角黍竞渡中元孟兰盆会焚楮衣重阳登高冬至序拜八国通志除夜桃符爆竹已上各节土俗大概俱与建宁府同。延平府民俭啬质直。本志：“民俭啬而颇尚气义，质直而不为奸诈。”五步一塾，十步一庠。同上：“家乐教子云云，朝诵暮弦，洋洋盈耳。”称为邹鲁之邦。同上：“杨文靖、罗文质、李文靖、朱文公四先生倡明道学，云云。”诸儒讲明道义，遗风余教犹未泯。同上。以耕织为生。《剑浦记》。将乐县尚气而轻生。本志。嫁娶过奢。同上：“嫁娶多过乎奢，而丧葬则未尽乎礼。”民重去乡井。同上。尤溪县民鲜工商。本志。沙县商贾工技之流，视他邑为多。本志。顺昌县士以诗书相劝，民以耕桑为务。《顺昌记》。小民畏刑宪而寡词讼。同上。永安县土壤肥饶，民俗轻剽本志。岁时元日祈年大概与福州府同，间有一二文献之家不为之。序拜里垫大概与建宁府同。上元放灯预期立灯树挂灯，儿童鼓乐迎祀典土谷之神，民家各设香案，候神至，焚楮钱拜送之。清明祭墓各县俱以清明祭墓，南平则祭新葬之墓，旧墓或时而行之，不专清明也。祭时则请姻友偕往，祭毕，宴于墓所而归。端午插艾是日天未明采艾，谓之鸡鸣艾，插户以镶毒气。乡村或采拣木叶插之，谓可禁蚊；或采桃叶插之，谓可辟疫；或采卷之三地理葛藤悬户外，谓可禁蛇。竞渡郡城外双溪诸里，皆造龙舟，随方饰色。每舟数十人，鼓楫共斗，以为赛神。七夕乞巧与福州府同。重阳茱萸酒是日清晨，采茱萸泛酒，祀先宴宾，谓可辟恶气。冬至祭先是日粉糯米为丸，陈牲酒祀宗祖。岁除愧祭岁晚姻友以牲醴相馈。守岁除夕儿女燃灯围炉语笑，达旦不寝。桃符与福州府同。春帖用色笺书联句，粘厅堂柱间。火爆宿岁俱与福州府同。烧灯是日以旧竹灯台烧于门前，别制新灯台以俟用，俗谓之除旧取新。邵武府犷直尚气，力农重谷。本志：“人性犷直尚气，治生勤俭，力农重谷，颇好儒，所至村落，皆聚徒教授，有古之遗意。”信巫尚鬼。同上：“人信巫鬼，疾病必祷，罕延医药，乡村尤甚。”儒雅乐善，轻责健往。同上:“喜以儒术相高，是为儒雅；里人获荐登第，则厚尽庆贺，是为乐善。家有余财，则轻责健往，贾售他州。”比屋弦诵，号小邹鲁。同上：“西山得道南之绪而考亭师友，则蒙谷、台溪、云岩、月洲，理学渊源上接伊洛，比屋弦诵之声，洋洋盈耳，当时号小邹鲁。”嫁娶尚门地，丧祭用古礼。同上。岁少大饥。同上：“郡地狭山多，民随山高下而田之，高不惧涝，下不惧旱，故少大饥岁。”民不健讼。同上。富不凌贫。同上：
“闾巷贫民，未尝为富家所驱役吞并；或遇饥岁，贫者视富家出粟为当然，富人亦往往应之不拒。”俗尚简易。元黄镇成《真率约序》：“邵武山川清峻云云，文书省约，无珥笔之风；使传稀少，无刮蹄之辙。”泰宁县不事浮华，本志：“人性犷尚气，少为商贾，耕织八闽通志自给，云云。”健讼喜斗。同上：“健讼喜斗，而耻不胜。”习俗淳厚，宋叶祖洽《改县名记》]：“部武四县，惟泰宁最僻，不与四方商旅交，故云云。”足用无求。同上：“处深山穷谷之间，有林泉鱼稻之乐，人自足用。无所外求。”弦诵相闻。同上：“比屋连墙，弦诵之声相闻，有不谈诗书者，舆台笑之。”建宁县人刚烈峻整。本志：“山厉水刻，故人刚烈而峻整。”君子逊顺，小人犷暴。同上:“君子则尚志力学，有逊顺之风，小人则狙斗喜胜，有犷暴之气。”安于朴素。同上：“邑山多田少，人无甚贫富，故俗安于朴素，而不事华靡。”重送终之礼。同上:“云云，虽甚贫者亦不肯火葬。”易动难安。《沿革记》：“邑介汀、邵间，去郡城最远，土俗刚犷，民易动难安，调驭有方，则怡然听命。”光泽县俗尚朴素。本志：“人性犷直，云云，男耕女织，啬用寡好，不乐行商，而生理鲜薄，其于华藻之事泊如也。”理学渊源。本志：“宋西山、云岩、月洲，皆其邑人。”崇尚儒术。宋
□口《谯楼记》”：“其俗务生理，力耕凿，间崇尚儒术。”岁时元日祈年序拜上元放灯人学清明上冢端午插艾饮菖蒲酒角黍竞渡七夕乞巧重阳登高冬至序拜除夜桃符爆竹已上各节土俗大概俱与建宁府同。山理兴化府儒风非在常衮后。本志：“梁陈以来已有郑露书堂，及唐贞元，林澡伯仲因之肄业，欧阳詹来自泉山，原其所倡，盖非常入闽之后也。”永不动干戈。唐增涅槃谶云：“此地云云。”文物之邦，宋黄公度《学记》：“莆田文物之邦，自常裘入闽之后，延礼英俊，儒风大振。”有齐鲁遗风。同上：“僻在南隅，而习俗好尚。有东州齐鲁遗风。”家贫子读书，宋陈俊卿对高宗语。秀民特多，陈俊卿《贡院记》：“莆介于泉、福之间，市塞户版，不能五之一，而秀民特多。”比屋业儒，宋游释《通判题名记》：“云云，号衣冠盛处，至今公卿相望。”诗书礼乐，为八闽之甲。本志产薄而用俭。同上：“云云，吉凶之需，称家有无。”科目得人之盛，天下鲜俪。同上：“萧之科目，肇于唐，盛于宋，而极盛于我朝，每科与试者，视闽居半，与计谐者，视解额恒得三之一，祖孙、父子、兄弟、叔侄联登者，后先继踵，云云。”仙游县邑有四民，士风为盛。宋陈说《仙游县道庆堂记》：“莆中三邑，仙游为壮，邑有四民，士风为盛，士风盛，故巨室多。”民朴俗淳。宋陈尧通《杨公堂记》：“仙溪云云，去来就本，相安垄亩中，熙熙如也。”岁时元旦序拜是日昧爽谒先祠，饗祀毕，乃序拜，称觞上寿于尊长，然后谒族祠会族。会族萧世家大族，各有族祠，是日家庭序拜毕，即谒族祠，祀宗祖已，乃与族属团拜，俊余而退，然后出拜姻党邻里。尝闻乡之老长言，数十年前，乡邻交际，后生少年，见学士大夫，动静语默，皆循循恭谨，不敢少怠肆。间左氓隶，见故家世族，称谓礼节，皆秩秩有常，不敢少陵躐。盖旧俗然也。近八闽通志世此风寝变，乡邻旧俗之厚，后生少年皆不可得而见矣。因附志于此，以诏来者。上元放灯先期各构松棚于户外过街，每棚燃灯六盏或八盏，自十三日起至十九日止。祈年自十三日起至十七日止，里民各合其间社之人，为祈年醮。是夜以鼓乐迎其土神，遍行境内，民家各设香案候神，至则莫酒果，焚楮钱，拜送之，亦古者乡人傩之遗意也。延师莆地狭人贫，惟以读书为业，故每岁上元后，即筮吉延师，以训子弟。然洪武、永乐间。师道严重，故经其指授者，言动有规矩，学业有次第，而一时风俗之厚，亦由于此也。近二三十年以来，士无以为业，争欲开门授徒，资其修脯之入，以给事育。父兄遗子弟受业，亦多徇人情，而不暇择其学术之能否。故子弟从游，无所畏惮，言动放旷，学业卤莽，甚至对偶反切之学，漫不知为何物，况其文者乎。吾莆风俗古以邹鲁称。比来豪家势族，凌乐乡间，小子后生，干犯长上。内利而外义，厚疏而薄亲。哗汗之风日起，奢潜俗日滋，是固一时习尚使然，而蒙养弗端，长益浮靡，亦其势之所必至也。然窃闻之，风俗与化移易，其所以匡正而转移之者，尚有赖于吾乡之君子及司民牧之寄者。中清明扫松萧与仙游之俗，多于冬至日谒墓祭扫，近来亦有清明而祭者。浴沂会清明前后，里垫诸生，各率钱大小有差，择日具酒毅蔬果，于名山胜刹，延先生暨诸学父燕饮，谓之浴沂会，余钱则以奉先生，为润笔资，俗谓之光斋。午节 插艾与福州府同。荐角黍是日具牲醴荐角黍于先祠毕，乃长幼序坐燕饮。莆俗最俭约，寻常会客，惟市沽新釀，必贵家寓室，云有老醒也。至是日不问贫富，俱市老醒饮之，谓之饮续。竞渡城内外闾左细民，各合其同社之人，为龙舟以竞渡。自初一起至初五日止，每舟岁推一人为首，费用甚移，有至倾家产者，士大夫皆笑其愚，而莫之能禁也。中元追远郡人最重是节，自五六月间即渍纸而糜之，卷之三地理刻模印为金银锭，捶锡为薄，以饰银锭，煮枪子汁，染锡薄以饰金锭，家以数千百计。追是月十三日各酒扫室堂及庭，设先世像位，日具牲醴庶羞祭奠，至十六日，乃积楮钱杂金银锭，逐位焚献。女子适人者，或父母既没，至是亦归莫如前仪，没身不废，追其子孙犹然。数日之间，盘合往来，充斥道路。计一家所费，多者钱二三千，少亦不下数百。士大夫往往以为非礼妄费，欲禁止之。或以莆士夫家各有时祭，以展孝诚，阎左细民，终岁或不能一荐，苟于此又禁止之，则是遏其孝思之良心，终无以自尽矣，故卒莫有禁之者。而议者以为有贤师帅为节其无益之费，而定为中正之礼，使得以伸其孝，而不伤于财，亦未为不可也。兰盆供萧故家世族，旧皆有田租，以备孟兰盆供之费，至中元节，辄命僧于族祠修设。近年士大夫以为非礼，悉革之，而以其田所入致祭，亦一美俗也。冬至序拜前期粉糯米为丸，是日早熟而荐之于祖考，巳乃少长序拜，或尊长辞则止，而燕饮则仍如元旦之仪。谒族祠亦如元旦之仪，但不团拜。岁暮愧岁腊月之末，姻党亲属，各以牲醴相馈遗。除夜辞年是夜以牲醴拜荐于祖考毕，乃集诸卑幼而燕饮。宿岁桃符 钟馗火爆俱与福州府同。春帖与延平府同。福宁州俗尚朴素。本志：“汉晋以来，云云。”文人才士彬彬辈出。同上：“自唐林嵩擢高科为一邑倡，厥后云云。”附山者务农桑，濒海者业渔盐。同上。丧葬尚浮屠，婚娶不亲迎。同上:“宋时民物富庶，好尚文雅，及元之季，民户日耗，风俗亦异，云云。”宁德县俗尚颇淳。本志。士习诗书，农力稼穑。同上。八闽通志福安县其民俭侈相半。本志:“其民习尚不同，俭侈相半。”岁时元日序拜上元试灯自十三日为始，郡人各架竹本张灯，老少笙歌鼓舞为乐。至十八日乃止。人学州坊都各有社学，每岁上元后，即延师以教子弟，至八月终解馆。清明扫松清明前二日，州人各令家人扫松，至日具牲醴。率卑幼，至墓前拜祭毕，享胙而归。端午插艾取艾叶菖蒲悬户上，或取楝木叶、石榴花插之，又用五色线系小儿臂，云可以镶灾诊。角黍竞渡大概与福州府同。七夕乞巧亦与福州府同。中元祀先州之军民，不问贫富，各具酒肴奠饭楮衣以祀先，谓之孟兰盆会。重九茱英酒是日州人各具馐，以莱英泛酒，诣神祠求福，会饮而归。岁除送旧迎新是夜各具酒馔，召宗族叙饮，明灯达旦，谓之送旧迎新。桃符火爆俱与福州府同。庆寿州民年满六秩，亲戚咸备彩幛羊酒为贺，主人盛具酒筵燕饮后而已。里至福州府东至海岸一百九十里，西至延平府界二百五十里，南至兴化卷之三地理府二百三十里，北至建宁府政和县五百三十里，东南至海二百里，西南至延平府界三百六十里，东北至福宁州宁德县二百一十里，西北至延平府四百里。自府治至南京二千八百四十五里，至京师六千二百三十里。闽县东至海一百九十里，西与侯官县地毗连，南至福清县一百二十里，北与怀安县地毗连，东南至长乐县一百里，西南至怀安县界十七里，东北至怀安县界二十里，西北与怀安县地毗连。侯官县东与闽县地毗连，西至永福县界八十里，南至闽县界二里，北至怀安县崎山五里，东南与闽县地毗连，西南至永福县一百二十里.东北至怀安县界二里，西北至闽清县一百二十里。怀安县东至连江县界七十五里，西至侯宫县界十里，南至侯官县界一十里，北至古田县二百八十里，东南至闽县界二十六里，西南至侯官县界三十里，东北至连江县九十五里，西北至侯官县界十五里。长乐县东至梅花千户所五十里，西至太平港口五里，南至福清县一百里，北至连江县界一百二十里，东南至福清县界八十里，西南至福清县界六十里，东北至本县蕉山巡检司三十里，西北至本府一百二十里。连江县东至海二十里，西至怀安县界四十里，南至闽县界二十五里，北至罗源县界四十五里，东南至海三十五里，西南至闽安镇二十五里，东北至罗源县界一百二十里，西北至怀安县界九十里。福清县东至长乐县松下巡检司五十里，西至兴化府百丈岭六十里，南至大海一百二十里，北至闽县一百二十里，东南至海一百五十里，西南至莆田县一百二十里，东北至薛田岭五十里，西北至闽县常思岭四十五里。古田县东至连江县界一百四十里，西至延平府南平县界九十里，南至闽清县界九十里，北至建宁府政和县三百二十里，东南至侯官县界一百九十里，西南至延平府尤溪县三百里，东北至福宁州宁德县二百六十里，西北至政和县三百二十里。永福县东至侯官县界六十里，西至尤溪县界六十五里，南至泉州府德化县二百五十里，北至闽清县九十五里，东南至兴化府界八十五里，西南至德化县界一百里，东北至侯官县一百二十里，西北至闽清县界六十里。闽清县东至侯官县界一十五里，西至尤溪县界七十里，南至永福县九十五里，北至古田县界七十里，东南至侯官县界一十五里，西南卷之三地理至永福县界一百里，东北至古田县六十里，西北至尤溪县界七十里。罗源县东至宁德县八十里，西至连江县一百二十里，南至本县鉴江一百二十里，北至古田县杉洋巡检司一百八十里，东南至连江县北交巡检司八十里，西南至连江县界三十五里，东北至大海二百里，西北至古田县界六十里。建宁府东至福州府古田县分水岭一百五十里，西至延平府顺昌县界一百一十五里，南至延平府界八十里，北至浙江衡州府江山县小竿岭巡检司二百七十里，东南至古田县界二百五十里，西南至顺昌县上洋口大溪一百八十里，东北至浙江处州府青田县寨前二百二十里，西北至江西永丰县界二百六十里。自府治至南京二千三百一十里，至京师五千七百五十五里。建安县东至政和县界一百里，西与瓯宁县地毗连，南至延平府南平县大横驿八十里，北与瓯宁县地毗连，东南至古田县筹岭一百四十里，西南至南平县大雪岭七十五里，东北至松溪县界一百一十里，西北与瓯宁县地毗连。瓯宁县东与建安县地毗连，西至建阳县界八十里，南与建安县地毗连，北至浦城城县石塔岭下赤岸公馆一百八十里，东南与建安县地毗连，西南至顺昌县上洋口大溪一百八十里，东北至松溪县界一百二十里，西北至建阳县鸡笼顶山八十里。八闽通总浦城县东至浙江处州府龙泉县牌头岭一百八十里，西至崇安县一百八十里，南至瓯宁县营头街巡检司一百六十里，北至江山县小竿岭巡检司九十里，东南至松溪县一百四十里，西南至建阳县二百二十里，东北至浙江严州府遂昌县二百四十里，西北至江西永丰县一百八十里。建阳县东至瓯宁县界三十五里，西至邵武府邵武县界一百里，南至瓯宁县三十五里，北至崇安县界四十里，东南至瓯宁县七十里，西南至顺昌县界一百里，东北至浦城县二百二十里，西北至邵武县界一百三十里。松溪县东至浙江处州府庆元县界四十五里，西至政和县界四十五里，南至政和县界二十五里，北至浦城县界四十五里，东南至政和县界四十五里，西南至瓯宁县界七十里。东北至庆元县八十里，西北至浦城县一百四十里。崇安县东至浦城县一百八十里，西至江西广信府铅山县界七十里，南至建阳县竹湖山七十里，北至广信府上饶县岭阳关八十里，东南至建阳县界八十里，西南至建阳县界八十里，东北至浦城县界七十里，西北至上饶县界七十里。政和县东至寿宁县南溪石门七十里，西至瓯宁县界八十里，南至福卷之三地理州府古田县界三百一十里，北至庆元县界九十里，东南至本县赤岩巡检司一百二十里，西南至建安县界三十五里，东北至青田县寨前一百里，西北至松溪县东关巡检司四十里。寿宁县东至福宁州福安县界九十里，西至政和县界一百里，南至福宁州宁德县界一百五十里，北至处州府景宁县界八十里，东南至福安县界八十里，西南至宁德县界八十里，东北至浙江温州府泰顺县界七十里，西北至庆元县界四十里。泉州府东至大海一百三十里，西至汀州府五百五十里，南至大海一百四里，北至兴化府仙游县一百五十里，东南至大海八十三里，西南至漳州府二百七十里，东北至兴化府一百七十里，西北至延平府尤溪县四百里。自府治至南京三千二百五十五里，至京师七千二百五十五里。晋江县东至惠安县界二十五里，西至南安县一十五里，南至本县围头巡检司一百八里，北至仙游县一百六十七里，东南至大海一百一十里，西南至同安县一百二十里，东北至惠安县五十五里，西北至德化县一百八十五里。南安县东至晋江县一十五里，西至安溪县七十五里，南至同安县一百二十里，北至永春县一百里，东南至福全千户所八十里，西南至本县康店驿六十里，东北至惠安县六十里，西北至仙游县二百一十里。六闽通志同安县东至南安县一百二十里，西至漳州府一百五十里，南至大海八十里，北至安溪县一百五十里，东南至晋江县界一百二十里，西南至深青驿六十里，东北至康店驿六十里，西北至漳州府长泰县八十里。德化县东至仙游县一百三十里，西至尤溪县二百四十里，南至永春县六十里，北至福州府永福县二百五十里，东南至晋江县一百八十里，西南至安溪县二百二十里，东北至永福县界一百七十里，西北至尤溪县界一百七十里。永春县东至仙游县一百一十里，西至漳州府龙岩县界一百六十里，南至安溪县九十里，北至德化县六十里，东南至南安县澳头巡检司四十里，西南至安溪县一百里，东北至兴化府一百八十里，西北至德化县五十里。安溪县东至南安县七十五里，西至同安县一百一十里，南至南安县界三十里，北至龙岩县一百八十里，东南至康店驿八十里，西南至漳州府二百三十里，东北至永春县一百里，西北至漳州府南靖县三百里。惠安县东至大海四十五里，西至晋江县界三十五里，南至惠安场盐卷之三地理课司三十五里，北至仙游县大帽山六十里，东南至崇武干户所五十里，西南至晋江县五十里，东北至仙游县枫亭驿六十里，西北至仙游县一百二里。漳州府东至泉州府同安县一百九十里，西至汀州府七百里，南至广东潮州府五百一十里，北至延平府尤溪县六百里，东南至海二百里，西南至潮州府饶平县三百里，东北至泉州府二百七十里，西北至延平府七百三十五里。自府治至南京三千五百二十五里，至京师七千五百二十五里。龙溪县东至长泰县三十七里，西至南靖县四十里，南至漳浦县一百二十里，北至长泰县界二十五里，东南至镇海一百二十里，西南至南靖县绿岭三十五里，东北至长泰县朝天岭巡检司七十里，西北至南靖县平南驿一百一十里。漳浦县东至海八十里，西至南靖县一百三十里，南至潮州府海阳县三百一十里，北至龙溪县一百二十里，东南至海八十里，西南至潮州府程乡县二百一十里，东北至海一百二十里，西北至龙溪县界七十里。龙岩县东至漳平县一百七十里，西至汀州府长汀县三百六十里，南至南靖县二百七十里，北至延平府沙县三百五里，东南至南靖县界二百七十里，西南至汀州府上杭县一百五里，东北至尤溪县三百六十五里，西北至长汀县三百六十五里。入国通志长泰县东至同安县一百二十里，西至龙溪县三十七里，南至高浦千户所八十里，北至泉州府安溪县一百六十里，东南至同安县深青驿六十里，西南至龙溪县罗州税课局一十五里，东北至同安县亭溪巡检司八十里，西北至漳平县二百二十里。南靖县东至龙溪县四十里，西至龙岩县二百二十里，南至程乡县一百五十里，北至漳平县二百四十里，东南至漳浦县一百二十里，西南至海阳县五百四十里，东北至长泰县七十里，西北至安溪县四百五十里。漳平县东至安溪县二百四十里，西至龙岩县一百二十里，南至南靖县二百二十里，北至延平府永安县一百二十里，东南至龙溪县三百里，西南至海阳县六百五十里，东北至尤溪县九十里，西北至沙县三百六十里。汀州府东至延平府七百里，西至江西赣州府四百一十里。南至广东潮州府程乡县三百三十五里，北至赣州府三百七十里，东南至漳州府六百三十里，西南至潮州府六百六十五里，东北至邵武府六百三十里，西北至赣州府四百四十里。自府治至南京三千二百八十里，至京师五千八百六十里。长汀县东至宁化县界八十里，西至赣州府瑞金县八十五里，南至上卷之三 地理杭县一百八十五里，北至瑞金县界六十里，东南至连城县一百七十里，西南至武平县二百一十里，东北至宁化县一百八十里，西北至瑞金县界六十里。宁化县东至清流县界四十五里，西至赣州府石城县九十里，南至长汀县界九十里，北至邵武府建宁县一百一十里，东南至清流县界六十里，西南至长汀县一百八十里，东北至清流县三十里，西北至江西建昌府广昌县一百二十里。上杭县东至漳州府龙岩县大池一百里，西至武平县一百里，南至永定县一百一十五里，北至长汀县一百八十五里，东南至龙岩县一百五里，西南至程乡县三百一十里，东北至长汀县谷奢岭八十里，西北至武平县界八十里。武平县东至上杭县一百里，西至赣州府安远县一百四十五里，南至程乡县二百一十五里，北至长汀县界黄公岭一百五十里，东南至潮州府海阳县四百里，西南至程乡县界一百里，东北至长汀县一百一十里，西北至赣州府会昌县二百一十里。清流县东至延平府永安县界一百一十里，西至宁化县空头岭二十五里，南至宁化县百步岭一十五里，北至宁化县草鞋岭六十五里，东南至连城县一百三十五里，西南至宁化县三十里，东北至归化县九十里，西北至宁化县界六十里。连城县东至延平府沙县界一百里，西至长汀县界一十里，南至上杭县界一百里，北至长汀县界六十里，东南至沙县界一百五里，西南至长汀县界七十里，东北至清流县界三十五里，西北至长汀县一百七十里。归化县东至延平府将乐县界三十里，西至清流县界二十五里，南至永安县界九十里，北至宁化县界七十里，东南至沙县界一百二十里，西南至清流县九十里，东北至将乐县界三十里，西北至宁化县界五十里。永定县东至漳州府南靖县界二百里，西至上杭县界七十里，南至潮州府饶平县界一百里，北至上杭县界一百一十五里，东南至龙岩县绿岭一百二十里，西南至上杭县界六十里，东北至龙岩县界一百二十里，西北至上杭县咸水湖八十里。延平府东至建宁府一百二十里，西至汀州府清流县界三百二十五里，南至福州府古田县界一百二十里，北至邵武府邵武县界一百八十里，东南至福州府界一百二十里，西南至泉州府界三百九十里，东北至建宁府界一百二十里，西北至邵武府界一百八十里。自府治至南京二千四百七十里，至京师五千二百九十三里。南平县东至建宁府建安县界五十里，西至顺昌县一百二十里，南至卷之三地理尤溪县一百五十里，北至建宁府瓯宁县界一百里，东南至福州府界一百二十里，西南至永安县二百里，东北至瓯宁县界五十里，西北至瓯宁县界一百里。将乐县东至顺昌县一百里，西至汀州府归化县白莲驿九十三里，南至沙县界四十里，北至邵武府界一百二十里，东南至顺昌县界四十里，西南至汀州府界一百二十里，东北至邵武府界一百二十里，西北至汀州府界一百里。尤溪县东至福州府闽清县百丈岭一百里，西至漳州府龙岩县桃源店巡检司一百八十里，南至本县高才坂巡检司六十八里，北至南平县一百五十里，东南至福州府永福县界一百八十里，西南至泉州府德化县三百二十五里，东北至南平县界一百四十里，西北至龙岩县四百一里。沙县东至南平县一百二十里，西至永安县界八十里，南至龙岩县三百五里，北至顺昌县界八十里，东南至尤溪县界一百八十里，西南至永安县口百六十里，东北至顺昌县一百六十里，西北至永安县界一百二十里。顺昌县东至南平县一百二十里，西至将乐县一百里，南至沙县界二十里，北至瓯宁县界一百三十里，东南至沙县界二十里，西南至将乐县界五十里，东北至瓯宁县界二十里，西北至邵武县界六十里。电心永安县东至尤溪县界八十里，西至清流县界一百里，南至龙岩县界一百二十里，北至沙县界八十里，东南至龙岩县界一百二十里，西南至汀州府连城县界一百八十里，东北至沙县界八十里，西北至清流县界一百二十里。邵武府东至延平府顺昌县界一百二十里，西至江西建昌府新城县界一百四十里，南至汀州府宁化县界三百四十里，北至江西广信府铅山县界三百里，东南至延平府将乐县界一百四十里，西南至建昌府广昌县界三百九十里，东北至建宁府建阳县界六十里，西北至新城县界一百四十里。自府治至南京二千四百五十里，至京师四千八百三十里。邵武县东至水口巡检司一百六十里，西至光泽县界八十里，南至泰宁县界七十里，北至建阳县界一百三十里，东南至将乐县一百四十里，西南至建宁县二百二十里，东北至建阳县界六十里，西北至光泽县界五十五里。泰宁县东至光泽县界六十里，西至建宁县界四十里，南至将乐县界三十里，北至邵武县界八十里，东南至将乐县界三十里，西南至宁化县界一百里，东北至邵武县一百四十里，西北至建宁县界五十里。建宁县东至泰宁县界三十五里，西至广昌县车等岭一百二十里。南至宁化县安远巡检司八十里，北至建昌府南丰县黄源巡检司九十里，东南至宁化县界六于里，西南至宁化县界一百里，东北至邵武县界二百二十里，西北至南丰县界八十里。光泽县东至邵武县八十里，西至泰宁县六十里，南至邵武县界八十里，北至铅山县界一百四十里，东南至邵武县一十里，西南至新城县界一百里，东北至那武县七十五里，西北至铅山县界一百二十里。兴化府东至大海九十里，西至泉州府永春县一百九十里，南至海四十里，北至福州府永福县界一百一十里，东南至大海一百里，西南至泉州府一百七十里，东北至福州府二百三十里，西北至永福县一百八十五里。自府治至南京三千一百四十里，至京师六千四百里。莆田县东至平海卫九十里，西至仙游县八十里，南至海四十里，北至旧兴化县八十五里，东南至莆禧千户所九十里，西南至仙游县枫亭驿六十里，东北至福州府福清县蒜岭驿六十里，西北至永福县界一百二十里。仙游县东至莆田县八十里，西至永春县一百一十里，南至泉州府晋八闽通志江县一百五十里，北至旧兴化县七十里，东南至泉州府惠安县一百二里，西南至泉州府南安县一百七十里，东北至莆田县界七十里，西北至泉州府德化县一百三十里。福宁州东至浙江金乡卫蒲门千户所一百里，西至福州府古田县一百五十里，南至宁德县飞蛮渡二百一十五里，北至浙江温州府平阳县二百里，东南至大海一百里，西南至福州府罗源县界一百六十里，东北至浙江处州府青田县界一百七十里，西北至建宁府政和县界二百二十里。自州治至南京三千六十里，至京师七千二百里。宁德县东至福宁州界七十里，西至古田县杉洋巡检司一百二十里，南至罗源县界二十五里，北至政和县赤岩巡检司二百六十五里，东南至福宁州二百一十里，西南至福州府二百一十里，东北至福安县一百里，西北至建宁府四百里。福安县东至福宁州杯溪公馆八十里，西至政和县赤岸赛巡检司二百四十里，南至宁德县飞蛮渡公馆二百一十里，北至温州府泰顺县二百五十里，东南至福宁州二百里，西南至宁德县二百里，东北至福宁州柘阳巡检司一百里，西北至建宁府寿宁县二百里。校注
[1]淳熙《三山志·土俗》作“以学生姓名若干名具关子”。《闽书·风卷之三地理俗志》作“以诸生姓名具于关帖”。
[2]淳熙《三山志·土俗》作《立春寄福州燕司封诗》。
[3]淳熙《三山志·土俗》只载刘瑾作守张灯，未提蔡襄罢灯事。
[4]《蔡忠惠公集·开州园纵民游乐》诗作”鱼游知水乐”。《三山志·土俗》引句同。
[5]据淳熙《三山志·土俗》引《荆楚岁时记》与《神异经》应作“山躁”。
[6]应作“诏改县名”。
[7]乾隆《光泽县志·艺文志》有明代无名氏《建安记》，文字与本志同；宋《谁楼记》未见。