八闽通志卷之一地理闽地之见于载籍，昉自周职方氏。秦变古法，始郡县天下；闽虽为郡，犹弃不属，降君长而已。至汉，无诸国亡，乃渐置郡县，然其详亦不可得而考也。自孙吴奄有其地，迄于隋唐，郡县之制，始大备矣。历代相禅，以至于今，虽其分野之躔度，封域之形势，山川之流峙，潮汐之往来，固无古今之间，然其间郡县之废置，名号之因革，疆土之广狭，道里之远近，风俗之臧否，与夫城郭关梁之或兴或废，乡都闾井之或盛或衰，又纷然不一也。不有记载，则后之考舆图者将何所征乎？乃志地理。建置沿革福建等处承宣布政使司福建，周职方为七闽地。秦为闽中郡。东瓯亦属。汉高帝五年，封无诸王于此，是为闽越国。都冶。冶，山名，即古泉山，今将军山也。孝惠三年，分东瓯即今浙江温州八闽通志府永嘉县。以封闽越君摇为东海王。建元三年，东瓯举国徙江淮，其地复属闽越。六年，封无诸孙丑为繇王，又封余善为东越王，与繇王并处，故又名东越。元鼎五年[2]，余善反，汉击之。元封元年，繇王居股杀余善以降。武帝以其阻悍，数反覆，改封居股东成侯，迁其民江淮间，遂虚其地。后复立冶县，此时东瓯尚未析出。按《三山志》注云：
“前后汉及晋以来《地理志》并无此县名。前汉志虽有治县，疑是冶字，然考之后汉志，乃是晋安，今台州临海县地也。惟晋志云：武帝灭之，徙其人，名为东冶。旧唐志云：其逃亡者，自立为冶县'”得之。属会稽南部都尉。光武罢都尉，后又分冶县为东南二部都尉，按《三山志》注云：“东日临海，南日建安。”窃意分东瓯地为东部而治临海，分闽越地为南部而治建安，故此后东匪不复来属，直至唐宝应元年，一来而遂去也。此为南部。建安初，始有侯官、即今福州、兴化、泉州、漳州四府之地。《三山志》注云：“旧记谓光武以为东侯官，来见其据。”建安、即今建宁府。南平、即今延平府。汉兴即今浦城县等五县，其一史阙书。景耀三年，吴永安三年。以建安为建安郡，改汉兴为吴兴。增置建平、即今建阳县。东平、未详。将乐、即今将乐县。昭武、即今邵武府。东安，即今泉州府同安、南安二县地。凡领九县。晋太康三年，始以侯官、东安为晋安郡，俱隶扬州。吴时以丹阳郡为刺史治所，晋因之，即今应天等府地。元康元年，隶江州。初治今江西之南昌府，后移治九江府。刘宋泰始四年，改晋安为晋平，《闽中记》云：“元嘉中改为昌国郡。”考《宋书》无。寻复故。梁天监中，析晋安郡地，置南安郡。即今兴化、泉州、漳州等府地。普通六年，晋安、建安、南安三郡俱属东扬州。即今浙江绍兴、金华、温州、台州及直卷之一地理隶徽州五府之地。陈永定初，升为闽州，领三郡。天嘉六年，仍旧。光大元年，《莆阳志》作“二年”。复升为丰州。隋开皇九年，改为泉州，废建安、南安二郡属焉。大业初，复为闽州。三年，改为建安郡，领闽、旧原丰县，即今福州府。建安、南安、俱见上。龙溪即今漳州府。四县，治闽县。唐武德元年，改为建州。四年，移建州于建安。五年，析南安为丰州。六年，析闽县为泉州。八年，置都督府，治泉州，领泉、建、丰三州。贞观初，废丰州，并人泉州，隶岭南道。即今两广等处地。上既云置都督府，领三州，此又云隶岭南道，疑都督府是岁亦废。嗣圣三年[3]，析置漳州。十六年，又置武荣州。俱旧丰州地。景云二年，改泉州为闽州都督府，又改武荣州为泉州，并建、漳、潮，潮即今广东潮州府。五州属焉。开元十三年，改为福州都督府。十九年，置泉山府兵。二十一年，置经略使。二十二年以漳、潮归岭南，领福、泉、建、汀四州[4]。二十四年，开福、抚抚即今江西抚州府。二州山洞，置汀州。据《唐书》如此。《三山志》注作“二十一年”，恐误。天宝元年，改隶江南东道，即今应天，镇江、常州、苏州诸府，浙江、福建二布政司之地，治苏州。寻改为长乐郡，复领漳、潮二州。十载，复以漳、潮归岭南。至德二载，置经略军宁海军。乾元元年，改为都防御使，兼宁海军使，复为福州都督府。上元元年，升节度使，领福、泉、建、汀、漳、潮六州。按《闽中记》云：“天宝三年，割潮州归岭南。”《三山志》云：“十载，复以漳、湖归岭南。”且注云：“旧记言
“二年’，非，故大历六年，罢节度使。”下又注以“潮州归岭南”，是天宝十载归岭南，后二州又来属。至大历六年，潮州复归岭南，而漳州遂留不复去矣。此云“领州六”，其为福、泉、建、汀、漳、潮无八闽通志疑。《闽中记》乃谓“上元二年，管温州”，而《三山志》亦收入注中，以欲以补六州之数，然考其所记年号，前后颠错，恐不足信。宝应元年，温州来属。未几，遂归越州。大历六年，罢节度使，置都团练观察处置使，以潮州归岭南。元和间，废经略宁海军。其后王潮据有此土，至乾宁三年，升为威武军，以潮为节度使。五代梁开平三年，封潮弟审知为闽王。贞明六年，升为大都督府。天成元年，审知子延翰伪建大闽国。唐长兴四年，僭号改元。晋天福八年，王延政僭号。于建州，国号殷。开运二年，复称闽王，以福州为东都，领福、泉、建、汀、漳、镛、即今将乐县。谭即今延平府。七州。未几，为南唐所灭。而泉州散员指挥使留从效据泉、漳二州，南唐遂升泉州为清源军，以从效为节度使。汉乾祐元年，闽东都留守李仁达举国归吴越钱氏，南唐改谭州为剑州。周广顺元年，改福州为彰武军。宋建隆三年，从效卒，泉、漳二州寻为其将陈洪进所夺。乾德二年，改清源军为平海军，以洪进为节度使。太平兴国三年[6]，洪进及钱氏俱纳土，复为威武军，领福、泉、建、汀、漳、剑六州，省铺州，省铺州，旧志不载何年。析建州邵武县，置邵武军，属两浙西南路。按《方舆胜览》云；“建宁府初隶江南，又隶两浙南路。”《莆阳志》亦云：“兴化军初隶江南东路。”而《三山志》不载，未知是否。四年，析泉州游洋镇，置兴化军。雍熙二年，始为福建路。景德三年，置安抚使，以福州守臣兼领。嘉祐四年，带今辖。大观元年，升为帅府，四年罢。建炎三年，复升为帅府。元至元十四年，置福建、广东道提刑按察司。十五年，置福建行中书省。十六年，改置宣慰使司，省罢。俱治福州。二十年，复置行中书省，宣慰使卷之一地理罢。二十二年，改置宣慰使司，并人江西行省。二十三年，复置行中书省。宣慰司罢。二十四年，改为行尚书省。二十八年，改置宣慰使司，并人江西行省，改福建广东道提刑按察司为福建闽海道肃改廉访司，按治帅府，漕司、军民司属。二十九年，复置行中书省。宣慰司罢。大德元年，立福建平海行中书省，徙治泉州。平章高兴言：“泉州与琉球相近，或招或取，易得其情。”故徙之。三年，改置宣慰使司都元帅府，仍徙治福州。据《三山续志》如此，考之《元史·本纪》，谓：至元十五年，属赣州行中书省，增置提刑按察司。十七年，徙行省于泉州。二十年，改按察司为福建闽海道，并泉州行省入福州，罢福建宣慰司，复立行中书省于漳州。二十一年，以管如德为泉州行省参知政事。而《地理志》又谓：至元十四年，立行宣慰司兼行征南元帅府事于泉州。十五年，改宣慰司为行中书省。十八年，迁行省于福州。十九年，复还泉州。二十年，仍迁福州。二十二年，并入杭州。《百官志》又谓：二十三年，并入江浙。俱与
《三山续志》不同，未知敦是。窃详《三山续志》修于元致和间，—代典籍尚存，必有所据，而《元史》则修于易代之后，典籍未免散逸，容有未审，疑当以《三山续志》为正。且《元史》《本纪》《地理志》《百官志》本一书，而自相矛盾如此，决难尽信也。至正十六年，复改置行中书省。按《元史·百官志》：“是年复置福建行中书省，此后不复废。”而其下又言：“二十六年，置福建、江西等处行中书省。”不知何也。二十六年，置福建行枢密院。至是，天下大乱，福建诸路及广东潮州俱平章陈有定据而守之。国朝洪武元年，尽平其地，置福建等处承宣布改使司，领福州、建宁、泉州、漳州、汀州、延平、邵武、兴化八府；置福建都指挥使司，领福州左、右、中及福宁、镇东、泉州、永宁、兴化、平海、漳州、镇海一十一卫；又置福建行都八闽通志指挥使司，领建宁左、右、延平、汀州、邵武五卫及将乐守御千户所；置福建等处提刑按察司，分福宁、建宁二道，福州、泉州、漳州，兴化属福宁道，建宁、汀州、延平、邵武属建宁道。兼察诸府、县、卫所。三司并治福州府，而行都司则分治于建宁。成化七年，增置漳南道。析漳州、汀州二府属焉。成化九年，升福州府之福宁县为州，领宁德、福安二县，直隶布政司。福州府
-本府，汉初闽越王都此。即今越王山南、布政司北是也。建安初，为侯官县。吴景帝时，置曲那都尉[”]，领谪徒造船于此。旧记：“开元寺东直巷，吴时都尉营号船场。”永安三年，属建安郡，增置东安县。晋太康三年，升为晋安郡，迁治今城，领原丰、即今闽长乐、怀安、福清等县地。新罗、即今长汀、上杭、武平、龙岩县地。宛平、未详。同安、即今同安县。侯官、即今侯官、古田、闽清、永福、福安县地。罗江、疑即今罗源县。晋安、改东安为晋安，即今晋江、惠安、莆田、仙游县地。温麻即今连江县、福宁州地。八县。刘宋泰始四年，改为晋平郡，领县五，省新罗、宛平、同安三县。寻复故。梁天监中，析晋安县为南安郡。陈永定初，为闽州刺史治所，后改丰州。隋改泉州，大业初，复为闽州，寻改为建安郡，治闽县，即旧原丰县。领闽、建安、即今建宁府。南安、即今南安县。龙溪即今漳州府。四县。南安即隋平陈之后废，新罗等六县俱省。唐武德初，改为建州。六年，为泉州，领闽、侯官、长乐、连江、长溪长溪即今福宁州并福安县地。五县。析建安属建州，析龙溪属泉州，析南安置丰州。嗣圣十六年，领卷之一地理县六。增置万安。景云二年，改为闽州。开元十三年，改为福州。二十七年，领县七。增置古田。二十九年，领县八。增置尤溪。天宝元年，改为长乐郡。改万安为福唐。本志谓“是年增置古田、尤溪”，恐误。永泰中，领县九。析侯官，尤溪地，增置永泰，至宋，改为永福县。五代梁乾化元年，领县十。以梅溪场增置闽清县。唐长兴四年，伪闽升为长乐府，领县十三。改福唐为福清，以罗源场为永贞县，感德场为宁德县，归化场为德化县。晋开运二年，伪闽以为东都。按本志又谓“五代唐长兴四年，以永顺场为顺昌县，领县十四。晋开运二年，析出顺昌，领县十三”，考之《文献通考》《宋史》《延平志》三书，皆谓“南唐以永顺场为顺昌县，隶剑州”，今从之。汉乾祐元年，归吴越，领县十一。析尤溪归剑州，析德化归泉州。宋初，改为福州，领县十二。析闽县九乡置怀安县，至乾兴中，改永贞为罗源县。淳祐中，领县十三。析长溪西乡，增置福安县。见《三山续志》。《宋史》无福安县，盖失于记载也。景炎元年，端宗即位于此，升为福安府。元至元十五年，改为福州路，隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领路一，析在城十二厢分四隅，置录事司。州二，升福清县为福清州，升长溪县为福宁州。县十一。内宁德、福安二县隶福宁州。国朝洪武元年，改为福州府，属福建布政司，罢录事司，领县十三，闽、侯官、怀安、长乐、连江、古田、永福、闽清、罗源、福安、宁德及福宁、福清二州仍改为县。置福州左、右、中三卫，左右二卫各领左、右、中、前、后、中左六千户所，中卫领左、右、中、前、后五千户所，又置镇东卫，领左、右、中、前、后、中左并梅花、治长乐县。万安治福清县平南里。八千户所。左、右、中三卫并治本府；而镇东卫则分治于福清县。八闽通志成化九年，领县十。析福宁县升为州，以福安、宁德二县隶焉。闽县附郭。本汉侯官县地。晋太康中，析置原丰县，属晋安郡。隋开皇十二年，改为闽县。五代唐长兴四年，伪闽改为长乐县，清泰二年，仍旧。晋天福六年。伪闽又改为长乐县。宋元皆为闻县，国朝因之。侯官县附郭。本汉治县地。建安初，析置侯官县。三国吴永安中，属建安郡。晋太康中，属晋安郡，隋省入闽县。唐武德六年，更置于州西北之江岸，去州城三十里。贞观五年，复省入闽县。嗣圣十九年，析闽县四十二乡，复置。贞元五年，为洪水漂没，福建观察使郑叔则奏移入州城。元和二年，复省入闽县，五年仍县。五代唐长兴四年，伪闽改为闽兴，以长乐为侯官。清泰二年，俱复旧。宋、元仍为侯官，国朝因之。按《三山志》，郑叔则以贞元七年来任，盖县为洪水所没在五年，而移入州城则在七年之后也。“元和二年”，《唐书》作“三年”。伪间以长乐为侯官，即今长乐县。怀安县附郭。本隋闽县地。宋太平兴国六年，郡守何元昭以闽县画疆，不官百里，编户二万，吏患簿籍繁，征输远，奏析九乡八千户别置一县，此怀安之所由始也。初治芋原江北三十里，咸平二年，转运使丁谓奏移石岳，始广故驿为治，在州城西北二十五里。元至元二十二年，迁治于县西，寻复旧。国朝洪武十二年，县丞张希闵以县治遏大江，而府城西北隅皆本县地，遂奏移今府治之北。石岊故治即今怀安递运所，今县治在古罗城永安门外。长乐县本隋闽县地。唐武德六年，都督王义童析置新宁县，在敦素里之平川，寻改为长乐县。上元元年，防御使董瑜以其地卑潦，移于吴航头。元和三年，省入福唐县，五年，复置。五代唐长兴四年，伪闽改为侯官县，以闽县为长乐。清泰二年，复旧。晋天福六年，伪闽又改闽县为长乐，而以长乐为安昌，明年复旧。宋、元仍为长乐，国朝因之。平川，今十二都是也。卷之一地理连江县本隋闺县地。晋太康三年，析温麻船屯，置温麻县，属晋安郡。隋开皇中，省入闽县。唐武德六年，王义童复析置于连江之北，更名连江县。宋、元仍旧，国朝因之。福清县本唐长乐县地，嗣圣十六年，析其南入乡，置万安县。天宝元年，改为福唐。五代梁开平二年，改为永昌。唐同光元年，复为福唐。长兴四年，伪闽始改为福清，旧治永庆里。晋天福间，徙南台[8]，宋初，徙今治，属兴化军，寻复归福州。元升为州，国朝洪武二年，复为县。永庆里，即今永东里。南台即今台岭，或曰改为南台县，误。古田县本晋侯官县山洞。唐开元二十七年，都督李亚丘在郡，洞之大姓刘强、林溢、林希辈相与归顺，遂奏置古田县，在双溪之汇，屏山之南。宋转运使杨克让奏迁邑治于水口。端拱元年，转运使崔策复还旧治。宋、元仍旧，国朝因之。《新唐书》谓“永泰二年，析侯官、尤溪置”，误。今水口驿乃县庭古址也。永福县本侯官、尤溪二县地，唐永泰二年，节度使李承昭各析一乡，置永泰县，宋崇宁元年，始改为永福。元仍旧，国朝因之。
《新唐书》谓“咸通二年，析连江及闽县置”，误。闽清县本汉侯官县地。唐贞元中，观察使王翊析县北十里，置梅溪场。五代梁乾化元年，闽王审知升为闽清县。宋、元仍旧，国朝因之。《新唐书》“贞元元年，析侯官县置”，误。罗源县本闽、连江二县地，唐大中元年，观察使韦岫以连江县一乡为罗源场。咸通二年，又分闽县地以益之，号永贞镇。五代唐长兴四年，伪闽升为永贞县。宋天禧五年，改为永昌。乾兴元年，始改为罗源县。初治水陆寺西双溪之间，庆历八年，土民陈智津等以其地卑潦多水患，奏请迁之，知县陈儒乃迁治旧县东北之戴坑。元仍旧，国朝因之。建宁府本府，汉建安初，始分侯官之北乡，置建安。即今本八闽通志府。南平、晋太元中改延平县，即今延平府。汉兴吴改吴兴，唐初改唐兴，天宝初改浦城县二县仍属会稽南部。时孙策取会稽，遣贺齐领南部都尉平其地，八年，遂以建安为南部治所。十年，析建安之桐乡置建平县。晋太原中，改为建阳县。三国吴永安三年，始改为建安郡，改南部为建安郡，改都尉为太守。领建安、建平、吴兴、东平、东平未详。将乐、析建安校乡置。今属延平府。昭武、析建安置。晋元康初，改为邵武县，即今邵武府。绥安、析建安校乡西偏地置。今邵武府建宁、泰宁二县地，晋改绥城。按《邵武府志》“置绥安在是年”，而
《延平府志》则以为“晋隆安二年”，本志又以为“宋元嘉中”，未知孰是。南平、侯官、东安东安即今同安、南安二县地。十县，仍治建安。晋太康三年，析侯官、东安，置晋安郡。即今福州以南四府地。江左省延平、东平二县。本志但云江左，不言何代，《方舆胜览》谓“宋明帝度延平”。疑二县之省，即此时也。刘宋元嘉中，领县七。析延平县地，置沙村县，即今延平府沙县。沙村，或作沙阳，未知敦是。陈永定初，属闽州，后属丰州。隋开皇九年，郡废为县，是年将乐等县并省，十二年复置邵武县，以属抚州。又本志云：“开皇末，郡度为镇。”未知敦是。属泉州。大业初，属闽州，三年，属建安郡。是年析侯官县地，置闽县，并建安、南安、龙溪四县皆属焉。治闽县。唐武德初，属建州，四年，移建州于建安，领县六。闽县仍属。复置唐兴、建阳、将乐、绥城，并建安凡六县，寻为妖贼武遇所陷。五年，刺史谢元冶败之，而复其地。六年，析置泉州，析闽县置。而建州如故。七年，领县七。仍以邵武来属。八年，领县六，省建阳入建安。属泉州都督府。贞观三年，领县四。省绥城入邵武。永徽六年，领县五。复置沙县。嗣圣卷之一地理五年，领县六。复置建阳县。景云二年，属闽州都督府。天宝元年，隶长乐郡，复改为建安郡。乾元元年，复为建州，隶福州都督府。上元元年，属福州节度。大历六年，隶福州都团练观察处置使，十二年，领县五。析沙县属汀州。乾符五年，黄巢寇闽，刺史李乾祐不能守，郡人陈岩率乡兵破之。中和四年，岩为观察使，镇福州，表都人熊博为刺史，寓治建阳。未几，岩卒，徐归范据州叛，以应王潮，博遇害，郡遂为王氏所有。寻置镇安军节度使，又改镇武军。五代晋天福八年，延政于此建国，称大殷，僭号改元。开运二年，改国号日闽。未几，南唐灭之，而有其地，改永安军，寻改忠义军，领县八。升归化场为归化县，元祐初，改泰宁县。升永安场为建宁县。升松源镇为松源县；开宝末，改松溪县。宋太平兴国三年，属威武军。五年，《邵武府志》及本志皆作“四年”，《宋史》作“五年”，今从之。领县四。析将乐归南剑州。升邵武为军，而以归化、建宁属焉。雍熙二年，属福建路。端拱元年，升建宁军节度。淳化五年，领县五。升崇安场为崇安县。咸平三年，领县六。升关隶镇为开隶县，政和中，改政和县。治平三年，领县七。析建安、建阳、浦城三县地，置瓯宁县。建炎元年，州兵叶侬叛，明年，知州事方承祚寓建阳，依诛，始复。绍兴元年，郡民范汝为据州叛，知州事刘子翼移寓崇安。明年，大将韩世忠平之，始复。三十二年，以孝宗旧邸升为建宁府。先是，孝宗封为建王。元至元十五年，改为路，《元史》谓“二十六年升为路”，恐误。隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一，城内置录事司。县仍旧。十七年，改建宁路总管府。二十二年，《元史·百官志》作“十八年”，未知孰是。立建八闽通志宁分省，既而陈有定据之，复废分省。国朝洪武元年，有定就擒，复为建宁府，属福建布政司，罢录事司，领县仍旧。置福建行都指挥使司，又置建宁左右二卫，各领左、右、中、前、后五千户所，俱治于此。景泰六年，领县八。析政和及福州府福安县地，增置寿宁县。建安县附郭。本汉侯官县地。建安初，始析置建安县，属会稽南部。自晋至元俱仍旧，国朝因之。瓯宁县附郭。本建安县地。宋治平三年，析置瓯宁县，并析建阳、浦城二县地以益之，属建宁军。熙宁三年，省。元祐四年，析建安县地之半，复置，而建阳、浦城之地不复与焉。元仍旧，国朝因之。浦城县本汉侯官县地。建安初，析置汉兴县。三国吴永安三年，改吴兴。隋开皇九年，省入建安。唐武德四年，复置，改曰唐兴。嗣圣八年，改日武宁。神龙元年，复改唐兴。天宝元年，始改浦城。宋元仍旧，国朝因之。成化十三年，调建宁右卫前千户所守备于此。建阳县本建安县地。汉建安十年，三国吴析县之桐乡，置建平县，属会稽南部。晋太元中，始改为建阳县，属建安郡。隋开皇九年，省入建安。唐武德四年，复置，属建州。八年，又省入建安。嗣圣五年，复置。宋景定元年，改嘉禾县。元复改建阳县，国朝因之。松溪县本建安县地，五代时，属吴越，寻为伪闽所有，立松源镇。周广顺元年，南唐升为松源县。宋开宝末，改日松溪。元仍旧，国朝因之。松源镇，今县东二十五里归伏里即其地也。崇安县本唐建阳县地，五代时，闽析置温岭镇。南唐为崇安场。宋淳化五年，始升为县。元仍旧，国朝因之。政和县五代时闽为宁德地。析置关隶镇。宋咸平三年，升卷之一地理为关隶县，而析建安五里以益之，属建宁军。政和五年，始改为政和县。元仍旧，国朝因之。宁德县地即今福宁州宁德县。寿宁县本政和及福安二县地。国朝景泰六年，福建按察司金事沈讷以其地险远，大宝坑、银场时被温、处流民盗采，因肆剽掠，且不便征输，遂会三司请于朝，析置寿宁县。治杨梅村。泉州府本府，汉建安初为侯官县地，晋太康三年，属晋安郡，即今福州。梁天监中，始析晋安县为南安郡，置龙溪县属焉，治晋安。陈永定初，属闽州，后属丰州。隋开皇九年，郡废，改晋安县曰南安，复析置莆田县，《元和郡县志》谓“陈废帝析南安县地，置莆田县，隋开皇十年省”，未详。皆属泉州，名盖始此，然其治仍在今福州。寻复省莆田县。太业初，属闽州，寻属建安郡。唐武德初，属建州。五年，析为丰州，领南安、莆田二县。是时复置莆田县，疑龙溪县时亦随属。八年，隶泉州都督府。贞观初，州废，并人泉州。嗣圣十六年，析泉州之南安、莆田、龙溪，置武荣州，治南安，领县四，析莆田，增置清源县，后改为仙游县。寻废县，还隶泉州。此亦今福州。十七年，复置。景云二年，改为泉州，今之泉州始此。属闽州都督府。开元八年，领县五，析南安地，置晋江。治晋江。十三年，属福州都督府。二十九年，领县四。析龙溪属漳州。天宝元年，属长乐郡，复改为清源郡。乾元元年，仍为泉州。上元元年，属福州节度。大历六年，隶福州都团练观察处置使。光启二年，为王潮所据。乾宁三年，属威武军，后遂属闽。五代时，仍领南安、莆田、仙游、晋江四县，渐增置同安、五代唐以唐大同场置。德八闽通志化、闽析唐永泰县归化场置。永春、闽以桃林场置桃源县，后唐长兴初改永春。清溪、南唐以小溪场置。长泰，南唐以武安场置。凡九县。晋开运二年，南唐灭闽，取其地，既而留从效据之。汉乾祐二年，南唐升为清源军。从效卒，复为陈洪进所夺。宋乾德二年，改为平海军。据《纲目续编》如此。
《宋史》云“太平兴国改”，未知孰是。太平兴国三年，洪进纳土，复为州，属威武军。五代周广顺元年，尝改威武军为彰武军，时泉州为留从效所据；至是，陈洪进纳土，遂复旧，而泉州属焉。五年，领县六。改清溪为安溪，以莆田、仙游属兴化军，以长泰属漳州。六年，领县七。析晋江，置惠安。雍熙二年，属福建路。元至元十五年，升泉州路总管府，隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一，置录事司以领在城之民。县仍旧。大德元年，为福建平海行中书省治所。三年，省废。至正十八年，立泉州分省。二十二年，西域那兀那纳等窃据其地，未凡，陈有定据而守之。国朝洪武元年，平其地，改为泉州府，属福建布政司，罢录事司，领县仍日。置泉州卫，领左、右、中、前、后五千户所，复置永宁卫，领左、右、中、前、后、福全、治晋江县十五都。高浦、治同安县十四都。嘉禾、治同安县二十三都。金门、治同安县十九都。崇武治惠安县二十七都。十千户所，泉州卫治本府，而永宁卫并左、右、中、前、后五千户所则分治于晋江县二十都。晋江县附郭。本晋晋安县地，属晋安郡，随省入南安县，属建安郡。唐开元八年，析置晋江县为泉州治所，属泉州。宋、元仍旧，国朝因之。南安县本汉侯官县地，吴析置东安县。晋改日晋安，属晋卷之一地理安郡，梁为南安郡治所，隋废郡改县曰南安[10]，属建安郡。唐武德初，属建州，五年，置丰州于此。贞观初，州废，属泉州。制圣十六年，为武荣州治所，州寻废，仍属泉州，十七年复属武荣州。景云二年属泉州。宋、元仍旧，国朝因之。贞观初，泉州即今福州。同安县本汉侯官县地。晋太康三年，祈置同安县，属晋安郡，后省入晋安县。隋为南安县地。唐贞元十九年，析南安四乡。置大同场。五代唐天成四年，复为同安县，属泉州。宋、元仍旧，国朝因之。德化县本唐长乐郡永泰县地。贞元中，析其归义乡为归德场。五代唐长兴二年，闽立为德化县，属长乐府。汉乾祐二年，南唐改隶清源军，割今延平、尤溪县之常平、进城二乡以益之。宋初，属平海军，后复属泉州。元仍旧，国朝因之。长乐郡，即今福州；永泰县，即今永福。永春县本隋南安县之桃林场。五代时，闽置桃源县。唐长兴初，改为永春县，属泉州。宋、元仍旧，国朝因之。安溪县本隋南安县地。唐咸通中，析置小溪场。五代周显德二年，南唐始立为清溪县，属泉州。宋宣和初，改为安溪县。元仍旧，国朝因之。惠安县本唐晋江县地。宋太平兴国六年，析置惠安县，属泉州。元仍旧，国朝因之。漳州府本府，梁天监中，析晋安，置南安郡，地属南安。隋开皇九年，郡废，属泉州[]。自此以上，当与泉州府互观。唐嗣圣三年[12，广寇陈谦等连结诸蛮攻潮州，左玉钤卫翊府左郎将陈元光讨平之，请置一州于泉、潮之间，以抗岭表，遂析福州西南境，置漳州；并于其地置漳浦县以属。八闽通志开元四年，耆老余恭讷等以其地多瘴疠，请徙治李澳川。今漳浦县治是也。二十二年，改隶岭南经略使。二十八年，领县二。析漳浦县地，置怀恩县。二十九年，省怀恩人漳浦，而以泉之龙溪来属。天宝元年，改为漳浦郡，还隶福建，《三山志》谓“是年复领漳州”，而本志乃谓“开元二十九年仍隶福建”，未知孰是。十载，又改隶岭南。乾元二年，复为漳州。上元元年，还隶福建。大历十二年，领县三。析汀州龙岩县来属。贞元二年，从观察使卢基《闽中记》作“卢谌”，误。之请，徙治龙溪。光启元年，光州刺史王绪渡江陷汀、漳二州，寻为王潮所夺，其弟审知继而有之。五代晋开运中，朱文进擅命，以程贊为刺史，既而留从效杀赟，遂据泉、漳二州，寻改漳州为南州。南唐刺史董思安以其父名章，故改。宋建隆三年，从效卒，陈洪进有其地，始奉朱正朔。乾德四年，复为漳州。太平兴国三年，洪进纳土，属威武军。五年，领县四。析泉州长泰县未属。雍熙二年，属福建路。元至元十六年，改为漳州路，隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一，城内置录事司。领县仍旧。至治中，领县五。析龙溪、漳浦、龙岩三县地，置南胜县，十六年，改为南靖县。至正八年，立漳州分元帅府。二十二年，漳州中书分省右丞罗良据其地。二十六年，陈有定取之。国朝洪武元年归附，改为漳州府，隶福建布政司，罢录事司，领县仍旧。置漳州卫，领左、右、中、前、后、龙岩中治龙岩县。六千户所，治于此。成化四年，领县六。析龙岩县地，置漳平县。龙溪县附郭。本梁南安郡地。天监中，始析置龙溪县以属。陈光大元年，属丰州。隋开皇九年，属泉州。唐嗣圣十六年，卷之一地理属武荣州，州寻废，县还属泉州。十七年复置武荣州，县仍属焉。景云二年，改属泉州。开元二十九年，始以来属。贞元二年，徙州治于此。宋、元仍旧，国朝因之。“贞元二年”，一本作“乾元初”，恐误。漳浦县本梁龙溪县南界地。唐嗣圣三年，始置漳州于梁山之下，而置漳浦于漳水之北以属。开元四年，徙州治于李澳川，县从之。二十八年，析置怀恩县，明年，复省怀恩入漳浦。宋、元仍旧，国朝因之。漳水之北，今地名云霄。龙岩县本晋新罗县苦草镇。唐开元二十四年，置汀州，因升为龙岩县以属。大历十二年，始割隶漳州。宋、元俱仍旧，国朝因之。长泰县本隋泉州南安县武德乡地。唐乾符三年，邑长张进思始置武德场，以便输纳。文德元年.改为武胜，寻改武安。五代晋天福八年，南唐升为长泰县。宋太平兴国五年，邑民杨海等以其地去泉州三百余里，期会征输不便，请于泉守林金吾，乞舍远就近，遂割隶漳州。元仍旧，国朝因之。南靖县本龙溪、漳浦、龙岩三县地。元至治中，以其地险远，难于控驭，遂析置南胜县，在九围矾山之东。至元三年，畲寇李胜等作乱，杀长史晏只哥，时同知郑晟、府判喜春会万户张哇哇讨之，失利，邑人陈君用袭杀胜，遂徙治于小溪琯山之阳。至正十六年，县尹韩景晦以其地偏僻多瘴，又徙于双溪之北，改为南靖县。国朝因之。漳平县本龙溪县地，国朝成化三年，龙岩县民林廷琥等以其地所辖居仁、聚贤、感化、和睦、永福、五里，去县远且险，请别置一县以控制之，明年，遂析置漳平县。汀州府本府，晋太康三年，分建安郡，置晋安郡，又立新罗县八闽通志汀州始基于此。以属，宋、齐、梁、陈、隋皆省。唐开元二十四年，始开福、抚二州山洞，置汀州，领长汀、黄连、龙岩即今漳州府龙岩县。三县。天宝元年，改州为临汀郡，改黄连县为宁化县。乾元元年，复为汀州。初治新罗，按《唐会要》云“天宝元年，改新罗县为龙岩县”，则今之龙岩即州之故治也。而《唐书》则以为长汀县地，未知孰是。后迁长汀村，在上杭县北十五里，今名旧州。又迁东坊口。去今州治五里，亦名旧州。大历四年，刺史陈剑又迁白石，据《唐书》如此，而《唐会要》则以为“大历十四年，移汀州于长汀县白石乡”。考之本志云：“《地志》谓大历四年，移东坊口，后十年，陈剑奏移今治。”二说不同，疑当以本志之言为正。即今治是也。十二年，析龙岩县归漳州，以建州之沙县来属。《唐书》谓“是年沙县来属”，本志以为“乾元元年，领沙县”，未详。光启元年，王绪陷汀、漳二州，寻为王潮所得，其弟审知复继有之。乾宁三年，属威武军。五代晋开运元年，朱文进杀其主延羲，以许文镇来守。未几，泉、漳皆杀文进所署刺史，而以王氏诸子易之，文镇惧，遂以州降于延政。二年，王氏灭，地人南唐。越三年，领县二。“析沙县归剑州”，据《延平志》如此，本志作
“开运二年”，未详。宋开宝八年下江南，悉有其地。太平兴国三年，属威武军。雍熙二年，属福建路，淳化五年，领县四。升上杭、武平二场并为县。元符元年，领县五。析长汀、宁化，置清流县。绍兴三年，领县六。以莲城堡为县。元至元十五年，升为汀州路，隶福建行中书省，其后改隶不一详见布政司下。领司一，城内置录事司。县仍旧。后改莲城为连城。至正八年，立汀州分元帅府。二十二年，陈有定据而守之。国朝洪武元年，有定就擒，总管陈谷珍以城卷之一地理降，改为汀州府，属福建布政司，罢录事司，领县仍旧。置汀州卫，领左、右、中、前、后、上杭六千户所，治于此。成化六年，领县七。以明溪镇巡检司置归化县。十四年，领县八。析上杭县地，置永定县。长汀县附郭。本晋新罗县地，属晋安郡。唐开元二十四年，于新罗故城东，置长汀县，为汀州治所。后复随州迁长汀村，又迁东坊口，大历四年，又迁白石乡，宋又迁衣锦乡。元仍旧，国朝因之。宁化县本晋新罗县地，在唐时介福、抚二州之间。开元二十四年置郡，因置黄连县以属。天宝元年，改为宁化县。宋、元仍旧，国朝因之。《大明一统志》谓“本建州沙县地”，而本志并不言其为沙县所析，未详。上杭县本晋新罗县地，唐为龙岩县地。大历四年，始析胡雷、下保，置上杭场。周显德元年，南唐徙艺梓保。宋淳化五年，升为上杭县，析长汀县南境隶焉，属汀州。至道二年，徙治鳖沙。咸平二年，徙语口市。天圣五年，徙钟寮场。乾道三年，县令郑稷因民之请，奏徙郭坊，即今治也。元仍旧，国朝因之。上杭场，即县之丰田里；艺梓保，即县之太平乡；鳖沙，即县之白沙里，去艺梓保二百里；语口市，即县之在城里，去鳖沙二百步许；钟寮场，即县之平安里，以其地坑冶大兴，商旅辐辏，故徙县治。今县治，即县之未苏里。武平县本晋新罗县地。唐开元二十四年置州，复析其西南为南安、武平二镇，隶长汀县。五代时，伪闽并南安为武平场。南唐为沙县地，属剑州。宋淳化五年，升为武平县，而析长汀西南境隶焉，属汀州。元仍旧，国朝因之，而置守御千户所于此。《大明一统志》谓“唐为龙岩县”，而本志并不书其为龙岩所析。未详。南安、武平二镇相距二百二十里。口八闽通志清流县本唐长汀、宁化二县地。旧有清流驿，属宁化，宋元符元年，提刑王祖道行部，憩于驿，爱其山水清澈，且以宁化疆土旷远，统理尤难，遂析其六里，并长汀三里，置清流县，属汀州。绍定中废，元复置，国朝因之。连城县本唐长汀县地，尝置莲城堡。宋绍兴三年，因梅州司士曹事虞观上言：“县之南北，去县治三百余里，强者肆其剽掠，弱者难于赴诉，居民患之。”遂析置莲城县。汀守郑强以县境狭隘，又析长汀村古田乡六团里以益之。元至正六年，改莲为连，国朝因之。归化县本清流、宁化及延平府将乐、沙四县地。国朝置明溪镇巡检司，属清流县。成化六年，汀州同知程熙以其地为将乐、沙、宁化之交，民多伉健难治，议置县以镇之，巡抚副都御史滕昭会三司奏请升为归化县。永定县本上杭县地。国朝成化十四年，巡检[]金都御史高明以其地险民悍，自正统、天顺以来，草寇屡窃发，宜置县以镇之，遂会三司奏请析置永定县。延平府本府，汉建安初，始分侯官之北乡，置南平县，据《建宁志》如此，而本志谓“三国吴置南平县”，未知孰是。属会稽南部。三国吴永安三年，属建安郡。东晋太元四年，改为延平县，据本志如此。《方奥胜览》谓“晋武帝平吴，易南平县为延平”，未知孰是。刘宋明帝时废。按《建宁志》谓“江左省延平县”，《方舆胜览》亦谓“宋废延平县”，而本志乃谓“晋太元四年，改为延平，宋、齐、梁、陈皆因之”，二说不同，疑当以《建宁志》及《方舆胜览》为正。隋开皇九年，郡亦废，隶泉州。本志云“隋为建、福、汀三州地”，考之《隋书》：“文帝平陈，晋安、建安、南安三郡卷之一地理皆废，惟置闽、建安、南安、龙溪四县”，福、汀二州犹未有也，而谓延平为建、福、汀三州地，恐有未审。《大明一统志》又谓“唐为建、福、汀三州地”，未知是否。大业初，属闽州，三年，属建安郡。唐武德初，属建州，三年，置延平军，仍属建州。[14]
《唐书》无延平军，而本志所载者如此，未知是否。五代时王审知改为延平镇，审知子延翰改为永平镇，延政僭位于建州，升为龙津县，寻置谭州。据本志如此，而《方舆胜览》谓
“王延翰改永平镇为龙津县，延政改延平镇为州”，二说不同。然延翰既改延平镇为永平镇矣，而又谓延政改延平镇为锋州，恐有未审。唐开运二年，南唐兵拔谭州，复以为延平军制置镇，按《通鉴纲目》，晋开运二年为南唐保大三年，始灭闽取其地，本志乃谓“保大二年以为延平军制置镇”，误矣。明年，改为剑州，析建州之延平、即今府治。剑浦、旧龙津县。富沙未详。按《方舆胜览》云：“建宁府，古有富沙驿，城北有大伏洲。”疑去其地不远也。三县属焉，治延平。汉乾祐6]元年，南唐复以福州之尤溪、汀州之沙县来属，又升永顺场为顺昌县，领县六。据《文献通考》《宋史》及本志所载如此，而《三山志》谓“五代唐长兴四年，伪闽以永顺场为顺昌县，晋开运二年，伪闽析出顺昌”，未知何据。宋太平兴国四年，因利州路亦有剑州，乃加南字以别之，名南剑州，而以建州之将乐县属焉，领县五，省延平、富沙二县。治剑浦。雍熙二年，隶福建路。元至正十五年，升南剑路。大德六年，改为延平路，隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一，城内置录事司，县仍旧。改剑浦为南平。至正末，陈有定据而守之。国朝洪武元年，平其地，改为延平府，属福建布政司，罢录事司，领县五。置延平卫，领左、右、中、前、后五八闽通志千户所，治于此。景泰三年，析沙、尤溪二县地，增置永安县，并增置永安千户所以守备之。南平县附郭。本汉侯官县地。建安初，始析置南平县，属建安郡。晋太元中，改为延平县。刘宋明帝时废。五代时，王审知置延平镇，王延翰改为永平镇，王延政升为龙津县，寻置谭州于此。唐开运三年，南唐改州日剑州，县日剑浦。宋仍旧。元大德中，复改为南平，国朝因之。将乐县本汉建安县地。吴永安三年，始析县之校乡，置将乐县，属建安郡。隋开皇十二年，并入邵武县，隶抚州。唐武德五年，复置将乐县，隶抚州，七年省。嗣圣五年，析邵武及绥城县地，复置。元和二年省，五年，复置，属建州。五代晋开运二年，伪闽以县置镇州，寻复为县，属建州。宋太平兴国四年，始来属，元仍旧，国朝因之，而置守御千户所于此。按《隋书》但云“开皇十二年置邵武”，不言以将乐并入，《天文·分野》云“十一年置”，《邵武府志》云“十三年置”，俱未详。邵武即今邵武府，抚州即今江西抚州府，绥城县即今邵武府建宁、泰宁二县地，今建宁县西三里其治所也。尤溪县本晋延平县之山洞。唐开元二十二年，经略使唐修忠以书招谕其民，酋长高伏请以千户入版籍。二十九年，始开拓置尤溪县，隶福州。五代晋开运二年，南唐灭闽，取其地，以为制置镇。又三年，割隶剑州。宋、元仍旧，国朝因之。沙县本汉南平县地。晋太元四年，析其南乡置沙戌，刘宋元嘉中，始置沙村县。隋改为沙县，寻废。唐武德四年复置，隶建州，后省入建安县，永徽六年复置。大历十二年，改隶汀州。五代汉乾祐元年，南唐始以来属。宋、元仍旧，国朝因之。顺昌县本汉建安县地。唐贞观三年，以其东南二乡置将水场。嗣圣四年，分南乡将水口为鸯科镇，景福二年，改为将水镇，寻改为永顺场，隶建州。五代汉乾祐元年，南唐始置顺昌县，隶剑卷之一地理州。宋熙宁三年，以县境偏小，割剑浦县交溪乡以益之。元仍旧，国朝因之。永安县本沙、尤溪二县地。国朝正统十四年，逆贼邓茂七平，镇守福建都督范雄、刑部右侍郎薛希链、巡按监察御史陈员韬以其地险远，难于控制，遂会三司奏请置县于此。景泰三年，始析沙县新岭以南、尤溪县宝山以西地.置永安县。邵武府本府，三国吴永安三年，以建安县为建安郡，始升昭武镇为县。又析建安校乡西偏地，置绥安县，据本志如此，而《建安府志》谓“宋元嘉中，析邵武、将乐二县地置”，盖将乐本亦校乡地，无可疑者，但谓“析邵武县地”，又以为“宋元嘉中置”，则与此不同，未知孰是。皆属焉。晋元康元年，改昭武为邵武[17]。太宁元年，又改为邵阳。一作武阳。义熙元年，改绥安为绥城。刘宋永初元年，复改邵阳为邵武。隋开皇九年，郡废，县亦随废，属泉州。十二年，以故邵武、绥城二县地复置邵武县，属抚州。《隋书》谓“开皇十二年，置邵武县”，《天文·分野》谓“十一年置”，本志谓“十三年置”，又《隋书》谓“绥城县地并入龙溪”，本志谓“并属抚州”，俱未详。武德四年，即建安郡地置建州，复析邵武县地，置绥城县以属。七年，邵武县亦属建州。贞观三年，省绥城入邵武。嗣圣五年，析邵武及绥城地，置将乐县。据《唐书》如此，而本志谓“是年复置绥城县”，未详。唐末，为王氏所据。五代晋天福初，复为昭武。开运二年，南唐灭之，而有其地，寻复改为昭武，后又升归化场为归化县，宋元祐元年，改为泰宁。升永安场为建宁县，俱属建州。自此以上，当与建宁府互观。太平兴国五年，始置邵武军，本志及《建宁府志》均作“四年”。八闽通志
《宋史》作“五年”，今从之。而割建州之归化、建宁二县来属，治邵武。六年，又析邵武之财演镇，置光泽县，并隶焉，本志作“五年”。《文献通考》《宋史》俱作“六年”，今从之。属福建路。元至元十三年，改为邵武路，隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一、城内置录事司。县四。邵武、泰宁、建宁、光泽，十四年，升邵武路总管府。至正二十二年，陈有定据而守之，二十七年，国朝兵取其地。洪武元年，改邵武府，属福建布政司，罢录事司，领县仍旧，置邵武卫，治于此。邵武县附郭。本汉建安县地，三国吴始于此置昭武镇，永安三年，升为县。晋元康元年，改邵武。太宁元年，改邵阳。刘宋永初元年，复为邵武，并属建安郡。隋开皇九年，废。十二年，复置，以绥城县井入，属抚州。唐武德四年，复析置绥城县。七年，还属建州。贞观三年，省绥城入邵武。嗣圣五年]，复析置将乐县。五代晋天福初，伪闽仍改邵武。汉时，南唐复改邵武。宋、元仍旧，国朝因之。嗣圣五年，析置将乐县，详见本府下。泰宁县本汉建安县地。三国吴永安三年，析其校乡西偏，置绥安县。晋义熙元年，改绥城，并属建安郡。隋开皇十二年，并入邵武，属抚州。唐武德四年，析邵武地及绥城故地，复置县，还属建州。五年，析邵武地，增置将乐。七年，省将乐，以邵武地还属绥城。贞观三年，省入邵武。嗣圣五年，复析置将乐县。乾符二年，宁海军奏请析故绥城县地为归化、黄连二镇，此为归化镇。五代时，唐废镇为场。周显德五年，升为归化县，治炉峰之东，属建州。宋太平兴国五年，始以来属。元祐元年，右司郎中张汝贤用邑人叶祖洽之言，奏改泰宁县。元仍旧，国朝因之。按本志谓
“吴永安三年，析其校乡西偏，置绥安县”，而将乐志谓“晋隆安二年，割县之西乡，置绥安县”；本志谓“晋义熙元年，改绥安为绥卷之一地理城”，而《建宁府志》谓“刘宋置绥城县”；本志及《建宁府志》谓“唐武德四年，析邵武地及绥城故地，复置为县，还属建州”，而《天文·分野》谓“是年始以将乐地析置绥城县”，俱未详。嗣圣五年，复析置将乐县。详见本府下。宁海军，按唐至德二载，于长乐郡置宁海军，乾元元年，改为都防御使，兼宁海军，本志以为今杭州府，误矣。归化镇，《天文·分野》作归仁场，《大明一统志》作归化场，南唐废镇为场，《天文·分野》云“保大四年，罢为镇”。元祐元年，张汝贤奏改泰宁县，《天文·分野》作“元丰八年”。建宁县本晋绥城县地。唐嗣圣五年析置将乐，水之南隶将乐，属福州，水之北隶临川，属抚州。乾符二年，分故绥城县地为黄连、归化二镇，此为黄连镇。五年，邑人陈岩以镇兵御黄巢之寇，表为建宁军，置鼓角，赐牌印，治永安。五代时，南唐罢为永安镇，又改为永安场。宋乾隆元年[19]，南唐析置建宁县，属建州。太平兴国五年，以永安场来属，改隶邵武军。元仍旧，国朝因之。自此“为黄连镇”以上，当与泰宁互观。本志“南唐罢为永安镇”，
《天文·分野》及《武阳志》俱作“永宁镇”，未详敦是。光泽县本邵武县光泽、鸾凤二乡地。唐于此置洋宁镇，五代周改为财演镇，并属建州。宋太平兴国六年，升为光泽县，属邵武军。元仍旧，国朝因之。《天文·分野》谓“周改为财演镇”。而
《武阳续志》云“宋初”，本志云“乾德二年”，未详孰是。兴化府本府，梁天监中，析晋安，置南安郡，地属南安。陈天嘉五年，陈宝应据建安、晋安二郡，章昭达败之，逃至莆
□，按《资治通鉴》作“莆口”，《莆阳志》作“蒲口”，非是。其地始见载籍。隋开皇九年，始析南安县地，置莆田县，即莆口也。[0]皆属泉州，今福州也。寻复废入南安县。唐武德五八闽通志年，复置莆田县，属丰州。嗣圣十六年，析莆田县地，增置清源县，并属武荣州，州寻废，县还隶泉州。十七年，复故。按《通鉴纲目》“嗣圣十六年”，即武后圣历二年;“十七年”。即武后久视元年，则圣历未尝有三年也，《唐书》谓“圣历二年，复丰州为武荣州，三年，州废，久视元年，复置”，误矣。景云二年，改泉州为闽州，而以武荣州为泉州。今泉州也。天宝元年，升泉州为清源郡，改清源县为仙游县。乾元元年，复改泉州。光启二年，为王氏所据，后遂属闽，又属留从效，又属陈洪进。自此以上，当与泉州府互观。宋太平兴国四年，析泉州游洋镇，置太平军，寻改兴化军；复析泉州之莆田、仙游及福州之永福、福清地，合游洋、百丈镇六里，置兴化县，是为军之治所。五年，始以莆田、仙游二县来属，
《宋会要》云“四年”，未详。领县凡三。八年，转运使杨克让以游洋地不当要冲，始请移治于莆田。宋末，改为兴安州。元至元十四年，改为兴化路，隶福建行中书省，其后改隶不一，详见布政司下。领司一，城内置录事司。县仍旧。国朝洪武元年归附，改为兴化府，属福建布政司，罢录事司，领县仍旧。置兴化卫，领左、右、中、前、后五千户所治于此，复置平海卫领左、右、中、前、后、莆禧治莆田县新安里。六千户所，分治于莆田县武盛里大海之濒。正统十三年，领县二。先是，兴化县人何诚任直隶凤阳府虹县知县，以其地僻民稀，奏省之，至是省入莆田、仙游二县。莆田县附郭。本晋晋安县地。隋开皇九年，析置莆田县，属泉州，寻废入南安县。唐武德五年，复置，属丰州。宋太平兴国五年来属。元仍旧，国朝因之。正统十三年，省兴化县西南乡地入焉。卷之一地理仙游县本隋莆田县地。唐嗣圣十六年，析置清源县，天宝元年，别驾赵顺正以县与郡同名不便，奏请易之，遂改为仙游县。宋、元仍旧，国朝因之。正统十三年，省兴化县西北乡地入焉。福宁州本州，汉建安初为侯官县地。晋太康三年，析置温麻县，本志谓“汉元光初置”，未详。属晋安郡。隋开皇九年，县废，属泉州。唐武德六年，析置长溪县，寻省人连江，为宁远镇。嗣圣十九年，复置。开元十三年，属福州。开成中，析县地并古田县地，置感德场。五代唐长兴四年，伪闽升为宁德县。宋淳祐中，又析长溪之西乡，本志作“西北”。置福安县。元至元二十三年，升长溪县为福宁州，属福州路，领宁德、福安二县。国朝洪武元年，仍改为福宁县.属福州府。自此以上，当与福州府互观。置福宁卫，领左、右、中、前、后、大金、治本州五十二都。定海治连江县二十七都。七千户所，治于此。成化九年，复升为州，直隶福建布政司，仍领福安、宁德二县。宁德县本唐长溪并古田二县地。开成中，分置感德场。五代唐长兴四年，伪闽升为宁德县。宋属福州。元至元二十三年，属福宁州。国朝洪武二年，改属福州府。成化九年，仍隶福宁州。至元二十三年，本志作“二十二年”。福安县本唐长溪县地。宋淳祐五年，析置福安县。元至元二十三年，隶福宁州。国朝洪武二年，改隶福州府。成化九年，仍隶福宁州。至元二十三年，本志亦作“二十二年”。八闽通志校注
[1]《周礼·职方氏》疏：叔熊避难于濮，随其俗.后分七种，故谓之七闽。
[2]据《史记·东越列传》，徐善发兵反汉为元鼎六年。
[3]唐中宗李显年号。李显于公元六八四年一月即位，二月被废，是年九月，改元光宅，武则天临朝称制，直至公元七四年，本志编纂者对在武则天时事，皆依朱熹《通鉴纲目》，仍用中宗嗣圣年号。此处之“嗣圣三年”，实为武则天垂拱二年。本志类此情况甚多，不再一一校出。
[4]本志“汀州府”条下云，开元二十四年置汀州，与此处所记不同。按
《元和郡县志·江州》称：“开元二十年，福州长史唐循忠于忠州北、广州东、福州西光龙纲检责得诸州避役百姓共三千余户，奏置州，因长汀溪以为名。”该书成于唐代，所记当较翔实可信。
[5]“以”字疑衍。
[6]据《宋史》，置邵武军在太平兴国五年。
[7]《元和郡县志》及《太平寰宇记》均作“曲那都尉”，那.无此字，疑舟之讹：《三山志》则作“典船都尉”。
[8]指南台岭，非福州台江之南的南台岛。
[9]《宋史》“元年”作“二年”；“依”作“浓”。
[10]《隋书·地理志·南安县》注：“（隋）平陈，郡废，县改名焉。《元和郡县志》：“晋为晋安县，陈立为南安县。”《太平寰字记》：“晋置南安郡，陈立南安县。《南安县志·建置沿革》则称：“梁天监中，始置南安郡。隋开皇九年改郡为县。”各书记载互异。
[11]此处泉州指今福州，详见本卷“福州府”。
[12]光绪《漳州府志·陈元光传》，称陈元光平陈谦时间为“唐高宗仪凤中”。
[13]按明制，巡抚带金都御史。此称“巡检”，误。
[14]唐武德五年，唐使者始下泉、睦、建三州《见《资治通鉴》)。此谓武德三年置延平军，“仍属建州”，应有误。又，《通典·州郡》及《元和郡县志·卷之一地理建州》均谓武德四年置建州，然皆不及“置延平军”事。
[15“开运”系五代后晋出帝石重贵年号。此处谓“唐”，误。
[16]“乾祐”为五代后汉高祖刘焉年号。置顺昌县时间.《太平寰宇记·顺昌县》为“(唐)景福二年(893年)；《三山志》为“(五代后唐)长兴四年(993年)”：《十国春秋》注为(十国)闽永隆二年(940年)”，诸说不同。
[17]据《闽书》，晋太康三年(282年)，因避司马昭讳，改昭武为邵武。
[18]指垂拱四年。
[19]《太平寰宇记·建宁县》称：“建隆二年，伪唐升为县。《十国春秋》称：“建隆元年·南唐析置光宁县。”据此，“乾隆”应为“建隆”之误。
[20]《元和郡县志·莆田县》称：“莆田县本南安县，陈废帝分置莆田县，隋开皇十年省。(唐)武德六年复置。”新、旧唐书《地理志》均谓唐武德五年分南安县置莆田县。诸志所载各异。