八闽通志卷之十二地理山川兴化府仙游县大飞山小飞山县之主山也。蜿蜒数百里，屹立为二，高可千仞，其形翼然，如飞扬之状。下有钟鼎、马鞍二山，东为将军山，后为天马山。瀑布山悬崖瀑布，泉高数千尺，望之如垂练。下有龙潭。(上二山在功建里。）大象山在兴泰里。下有唐光禄郑绩墓。(已上三山俱县北。）鸣山1]山顶有石，高二十余丈。石上有风穴，穴中有蛎壳，天将雨则鸣，过三日不雨则旱。乡人遇旱，祷之必应，上有鸣峰岩，尝有道人卓姓者，结庵其上。宋县尉黄岩孙诗：“卓道当年爱此峰，直于顶上驻禅宫。岩深疑有仙人宅，地僻全无俗客踪。罅石引泉围古屋，断烟拖露滴寒松。夜来冷枕蒲团堰，梦破一声残月钟。”白岩山白石成岩，下插青溪，又名白石山。旧经云：“孤标秀异，灵仙所集焉。”八闽通志香山旧经云:“昔有人登此山，时闻异香，或于土中得之，若乳香然。”下有院，旁有清溪，其源发于泉州之晋江。水极清泚，而奇峰森列，溪旁小径，可通杖履。又有石梯、挂钱石、银台石马、香炉峰、龙潭。九峰山亦名九仙峰。上有云即雨。县之前山也。飞凤山东有昭灵宫。卧牛山(上六山在孝仁里。）罗山傅氏族居其下。唐僧涅槃谶]曰：“吾居尔室，干戈永息；尔居吾穴，衣冠不绝。”后尝两易为僧舍。又曰：“二百年后，异姓同光。今林氏同居焉。翘足山自留仙山发脉，以至于此。(上二山在永兴里。）柳峰山自东南望之，其形如帽；自正南望之，其尖如笔。九龙山山分九支，与铜鼎山对峙。牛歇亭山王迈家其南。照船山其山秀拔，登其巅，望见南海。鸿渐山山秀丽可观。锦屏山风亭市居人。延迤其下。（上六山在连江里。已上十四山俱县南。）鸡子城山昔越王筑城其上，旧经云:“灵异非人力所为。”又有彭城，相去不远，遗址并存。昆仑山大溪之南。二峰圆整秀拔。山之巅有蟹并，祷雨必应。又有昆仑岩。龟城山其形如龟，故名。(上三山在常德里。)石鼓山在永兴里东渡溪之南。有石如鼓，因名。东山在沙溪桥之东，其下为严坂。又县东北兴泰里，亦有东山，状如伏龟。白马山琼山山之石莹洁如玉，上有盘石，广十余丈，可坐数百人。（上三山在香田里。已上七山俱县东。)宝幢山在养志里。东为玉幢峰，西为金貂峰。诰轴山南林山魁岩山正奏山在大帽峰之前，旧名“精进”，旁有烂柯山，下有大口陂5。泗洲台山俗传尝有仙人往来其间。又有仙人台。山有天柱峰、大帽峰，其势高大，若展旗然。宋叶顺世居其下。双桂山双峰峙立，故名，又名双髻。（上大山在万善里。已上七山俱县西。）铜盘山山峰尖锐，其顶坦夷如盘。九仙山自卷之十二地理永福县嶙均起伏而来，至此耸为一峰。石上涌飞泉，色白味甘。世传汉时有何氏兄弟九人，饮此泉因而上升，故名，东有仙迹石，南有侯坂高平山，唐陈峤世居焉。高望山旧名高望峰，在九仙山之西，何岭之上。上有石浮图，下有龙潭，南有双髻峰；又有二石，各高数丈，名曰“笏石”。北有仙人台。古重山在紫洋之东，延裹二十里[]。其上为古重岩，旁有石室，深四丈许，广亦如之。又有小石室十余，皆有隙路相通。玉几山方平如几，其高与九仙山齐。(上五山在常德里。）石犬山顶有石，状如伏犬。林洋山莲花山状如莲花。银岩山又名“白岩山”，山下有羊山，又有黛蓝山，下瞰清溪，小市数家，水竹映带。如兰山下有水陆精舍。双髻山又名双笔峰。南镇山福鼎山[7]与莲花、石所三山峙立。南湖山[8]在何岩之西，旧有万安寺。小岩山中有石门，门中有石镜、石龟、石鼓。牛岭山石屏山山下旧有亭。寻阳山有大山自西北来，峙为三峰：日大雪、仙台、香炉。又有鸡髻岩、云顶岩、红袍山、笏山、笔架山、烽火山]、大象山、弯峰[0]、莲花峰环列左右。循南而东，又有石龟岩、龙须岩、银顶峰。宋知县陈昭度《西轩赋》云：“西涧之水，悬流二千尺，开辟已三百年，初发源于银顶。”即其地也。莲花峰之下有龙潭。云顶岩亦名云顶峰。岩有石室十余处，旧传隐者栖息于此，名旧隐岩。旁有化蟒岩、钓月湾、闻猿洞、眠云阁，有石并峙，对望之如阁。又有深坑。岩之前有郑氏书堂，西挹其秀。古谶云：“坑卿监无人识，云顶山前出状元。”宋乾道中，有部使者过此山，曰：“当生异人。”后郑侨果擢魁，荐官至枢相，是其验也。高阳山又名谷目[11]山。崇林蔽翳，居人剥水以识所从出入之路。后人讹传剥木为谷木。宋黄某言：“谷中山小娟秀[2]，如人之眼目，是其清明处也。”（上十四山在兴泰里。到考之韵书无此字，疑当作“剥”，又疑当作“掾”。）蛇湾城山亦号八闽通志越王城。(已上二十山俱县东北。）将军山鼓楼山北斗岐山平光山飞鸟山相传昔有孝子庐墓于此，飞鸟群集，乡人谓孝感所致，因名。郡志“鸟”作乌。乌石山在乌石溪口。又闻贤里亦有乌石山，陈氏居焉。大帽山陈次升世居焉。金鸡山顶有石如鸡，故名。(上八山在善化里。)梁山旧经云：
“平田之中，突起一峰，高插霄汉，其上多神仙窟宅，水旱祷无不应。旧传尝有紫气凝结，经旬不散，邑以祥瑞闻。是时盖梁朝也。故以梁名。”明山祥云山九座山《泉南录》云：“重峦叠嶂之中，巍然高峙，凡九峰，故名。”盘髻峰。亦名凤顶山，在九座院后。旧经云：“八峰环绕.而一山中峙，迥然峭拔，势如盘髻植笋。嘉木异卉，寒暑不改色，盖绝胜之境也。”栖真岩。院东三百步有石龛，广逾寻丈。旧记云：“山之中有蟒岩，巨蟒族孕其间。唐僧智广驻锡于此，蟒悉化为石。”锡杖泉。栖真岩下有浅穴，无水，智广以锡杖叩石，泉忽涌出。彻云涧。院西三十步，有大涧出于穷山，群石丛萃堆积，水下激石，其声铮然如钟磐环佩。失名氏诗：“延绵不可穷，寒光彻云际。落石旱雷喷[]，溅宝春雨细。”龙潭。彻云涧北上，跻险扪萝，不啻五里，却入涧中。巨石之下，宽余一丈，深二三尺，水湛而清，旁有阴窦，莫测深浅，岁旱祷，应答如响。透龙石。潭北有大石，中断如截，旧传尝岁旱，龙蛰其中，智广叱之，透石而去，故名。大枯山[4]其山自金华岭而来，伏为平地者里许，乃复突起一峰。（上五山在闻贤里。已上十三山俱县西北。)金井栏山在常德里。洪山旧经云：“洪崖岭峻，层峦清洒，相传旧有紫气盘绕，又时闻丝竹之声。”魁山与洪山相连。留仙山旧传何氏兄弟尝留愁此山，石棋局犹存。大尖小尖山双峰尖秀而高耸。铜鼎山形如覆鼎，其旁有耳，与垂帘挂幕之山相并。(上五山在永兴里。)云顶山自洪山、魁山发脉而来，其麓绵厚，黄氏[15]居焉。新卷之十二地理峰山其高凌天，顶平如掌。(上二山在香田里。)紫帽山[16]塔斗山在双溪之上。其顶有螺峰岩，又有浮屠。(上二山在连江里。已上十山俱县东南。）郑墓山大智山(上三山[]在孝仁里。）带帽山其峰高峻，顶如手掌。九溪居人多依此山。钟石山上有仙门洞，石门高阔大余。其东有碑刻云：“古有樵者遇一翁，问其所居，曰，居此山五百余年矣。问其屋字所在，翁以手指石，遂开为门，入门乃化鹤而去。因号仙门洞’。”(上二山在养志里。已上四山俱县西南。）龟峰文笔峰峰秀拔如笔，席麻林氏居焉。（上二峰在县西南养志里。）乌头岩在县东兴泰里。有石池清泉。宋林光朝目此山为小武夷。飞锡岩在县西闻贤里。北山岩旧经云：“群山之巅，两石峙立，负一石焉，号曰石室，可坐百许人。初泉源以岩石不通，相传雷裂其石，泉始达于石室之下，裂石今尚存。”宋郑樵诗：“倚杖岩头秋独望，稀疏烟垄是人间。”罗汉岩何岩俗呼寒岩。上有古河城。城之东，有石洞，可坐百余人。下为何岭。宋陈谠书“何岭”二大字，刻于石，俱以何氏九仙得名。路旁有仙泉井，宋陈照度《仙水第一源记》：“何氏兄弟经行于鸡子城，憩于岭畔，炼丹于湖上，丹成，乘九鲤鱼仙去。”后人号其湖曰“仙湖”，岭曰“何岭”，水曰“仙水”，县日
“仙游”。岩之侧有石所山，旧经云：县中北为坦途，山皆石也，故号“石所”。又有滴水岩、麦斜岩、极乐岩、云霄岩、林际岩、南湖岩、名山岩[1、乐应岩、高望塔，皆错峙于石所之间。山之下有平埔[19]十余里，宋黄定斋建书堂其麓。林光朝、刘夙时至其所，尝曰：“天下佳山水，未有如鲤湖石所者也。”石所之南有玳瑁山，下有龟台冈、西瞻山，又有九仙宫。蔡溪岩宋陈易隐居于此。岩前有石如双阙，曰“石门”，高三十余丈，广百十丈。石门之北，洪崖石壁，凌云环立。上有瀑布泉，悬流石壁数百丈，频年不竭。下有龙潭，深不可测。又流而为溪涧，因总名“蔡溪”。又有普陀八闽通志岩，石壁间可坐三五十人。风日不到处也。与普陀岩相对，有罗汉洞。石门之下有幻游洞，岩水至此，会流如奔雷声，潴为一湖。大木百围，盘屈石上，虽盛夏犹寒。岩之东有象五峰，西有狮子峰。象五蜂之下有望赏台[20]，易结庐于其间。台畔有藏真坞[]眠云石。（已上四岩俱在县东北兴泰里。)石碑岭[2]岭路甚峻。有石立道侧，平阔数石上有鸟迹书，其文漫不可晓。仙岭相传何仙尝憩于此。(上二岭在永兴里。)马岭在连江星岭之上有亭，为迎送使客之所。（已上三岭俱县南。）归仙岭在善化里。按旧志名“孤单岭”。五代唐陈乘、陈光又24居岭畔，登第还乡，因改今名。白隔岭在万善里。石狮岭磨石岭(上二岭在闻贤里。已上四岭俱县西。)辜岭白马岭长岭在何岩之东北，通郡治孔道也。昔邑人黄鹏创庵道侧，买田付住僧，使备薪水，以给行旅之宿食者。牛头岭旧经云：按
《九域志》旧载百丈岭，今诸岭之峻，犹有绝高于百丈者。大抵环兴化县皆山也，大山如奔虬，小山如促浪，来自建昌、昭武，越尤溪，至于永福，分为三、四。自洑口达九座为仙游，至壶山入于海，笔架、仙台，大雪至于香山，乃其支出也。东自杉溪出为长寿峰，又东为二支：一自浪山为仙寿峰，为日月角山，金芝、璎珞、肠谷、夹祭、越王、鸟石皆其别名；一为瑞云峰，为兜率，为百丈，达于福清。其中则为小辜山，为牛岭，为兴化县治。过辜岭、双髻、覆鼎，至于石所，号何岩，下有九鲤湖，直出为龟山，为广化，为华岩，为兴化军治。(上四岭在县东北兴泰里。）梯云岭在县西北永兴里。历险沿危，又三十里至九座。罗汉墩在县治之南，高一丈，广数丈。古谶云：“水流罗汉墩，仙游出状元。”浮龟墩在紫泽观之东，有石墩阙溪旁。相传昔有潦涨，民居悉淹没，独墩上数十家无恙。九鲤湖在县东北兴泰里。汉何氏兄弟九人炼丹于此，丹成各乘一鲤仙去，故名。湖上有九仙宫，西有仙阁。宫卷之十二地理之前，左右两山蟠踞环抱湖；其中一水，沿石涧由宫之左而下，汇于湖，澄泓渟蓄，深不可测。前复通一涧，两壁夹耸，石底平远。湖上下凡九潦，春水时至，汹涌激烈，其声如雷。流下石壁，喷为真珠帘；再折而下，散为烟雾。其下即为万仞之壑，为鱼龙蛟螭之所窟宅。西山有瀑布，悬岩数百尺，下与水合，奔流数里为莒溪。宫之前有大石平旷，下瞰于湖。石上有穴如烟突，其中水深亦不可测，盖下通于湖也。湖之左右及潦之上，水落石出，其石底有穴，小者如盘，大者如白，又其大者如鼎镁，不可以数计。每一穴则两窍并立，其中各相关通。又于众窍中迂回虬曲，泉脉亦相流属，虽不雨，水亦不涸。又有湖光台，并棋杆、药炉、丹灶之属。岁旱，乡人祷雨于溪南，隐隐若有声，一二日声不止，乃雨征也。国朝黄孟良诗：“石遗丹灶潺漫里，云锁琼楼缥缈中。青鸟去来犹夜月，碧桃开落自春风。”徐资用诗：“石门断处疑无地，洞府深中别有天。画幛远开横晚岫，珠帘倒挂泻寒泉。碧桃开谢三千岁，赤鲤飞腾几百年。”赤湖在县南连江里，枫亭市之西。旧经云：周环五里，土色皆紫。其下为焦坑，地形如豹隐眠，故又号“豹眠”。仙溪在县南永兴里。合县西众水，流入莆田县界。余溪在县北。源出永春县，流入大目溪。溪旁有余姓者居之，故名。郡志云；“其溪屈曲，状似盘蛇，因号蛇湾溪”，非也。可溪源出香山潘岩，并会仙水桥。周溪东绕龙井，下接仙溪。（上二溪在县南孝仁里。）安吉溪源出九座山之龙湫，流四十里为碧溪，又天里[5]为清光潭，又五里为龙击溪，流入于蒋溪。三坑桥溪在常德里。源出富洋山东，由瀑布山龙潭水磨坑而来。昆溪在安贤里。源出安吉溪，东流至仙水桥而南，出昆仑山前。王十朋诗：“昆溪想自昆仑决。”由此观之，旧郡志以坤溪即昆溪误矣。(上五溪俱县东。)蒋溪在龙华寺前。源出金沙，其沙如金，故名。九溪溪流凡九曲，故名。(上二溪在养志里。)八闽通志大济溪源出九座飞口，合众流，由耶湖过石峡为飞鸟溪，又三里为龟峰潭。神堂溪源出富洋山。三会溪其源有二：一出白隔岭，东过古濑溪；一出金华岭，历东山溪、大目溪、石碧潭，与古濑溪会。(上三溪在善化里。)大目溪在万善里。其源有三：一出九座岩，一出余溪，一出石狮岭，东流与众水合。（已上六溪俱县西。）飞鸟溪在县西北。源出德化县，流入大目溪。其溪水浅沙平，群鸟翔集，因名。(已上十三溪皆流会于仙溪。)枫亭溪在县东连江里。其源有二：一出皂洋，合吴坑水而下；一出新岭，东流至沙溪，与众水合，从双溪口而出，至太平港，以达于海。沙溪在县东南。溪之旁，人烟稠密，号沙溪市。双溪亦名沧溪，山水环抱，风景可爱，溪之上，林氏世居焉。坤溪在县东永兴里。其源亦有二：一出皂洋坤村之鹫峰，一出白石山，流会于枫亭溪。游洋溪在县东北兴泰里。源出上院山，与郭洋、石马二溪合，历洙溪与寻阳溪会，为虺潭。又与小姑水会，达于龟岭溪，逾永福大樟入于海。郭洋溪源出云顶峰。石马溪源出银岩山。寻阳溪源出蕨阳岭，逐亮峰[2与众会历凤阳溪、洙溪。小姑水源出永福县白宝山。白浮山[7]源出屏山，下接寻阳。兴角溪源出东山，下接郭洋溪。（上二溪皆流会于游洋溪，）黄龙坑在县北兴泰里。水出三峡间，潴为一潭，名曰“龙潭”。宋嘉定改元，亢旱，县尉朱子昌祷雨，奠献毕，有物似蛇浮水面，大雨随注。越月复旱，知县陈齐精诚桥之，次日大雨。何岩水在何岩之下。其源有三：一出谷目溪，一出杨梅溪，一出莲花峰。吴坑山龙潭在永兴里。卓洋[28]龙潭在连江里。(上二潭俱县南。)西明院后龙潭在连江里。寒洋龙潭在养志里。（上二潭俱县西。）夫人潭在县北闻贤里角溪中。按《游洋志》：“东瓯吴氏女善巫，尝居于此，潭因以名。”龙冈潦上有二潭，水出潭底，下流为潦，其势甚高。下有卷之十二地理石洞，岁旱，乡人率扪崖攀萝诣之，以祷雨泽。仙人潦发源于峰山之下。(上二深在县东北兴泰里。)蔡坑池在县南连江里。龙池在养志里龙华寺寝室之前，龙井之右。其水虽旱不涸。放生池在孝仁里。中有恩波亭。(上三池俱县西。)温泉一在永兴里双林院前，一在安贤里天柱庵侧，一在兴泰里。旧经云：县西南大溪，蟠石中有三两穴，泉出如汤，旁有精舍，以“汤泉”名。旧经所谓县，指旧兴化县也。圣泉在县南孝仁里平坂上，亦号“龙井”。旁有昭灵祠，春农将作，先致祭于祠，泉方涌注，丰岁不加，旱亦不减，溉田千有余顷，冬则枯涸。伍泉泉窟泉洋峭泉营前泉乾尾井泉洋泉大泉(上七泉俱在县东常德里。）瑞泉在县西养志里灵阳山之下。俗传僧正觉卓锡南岩，以杖击开石罅，有泉涌出，失名氏诗：“坐断整头干仞壁，击开石眼一支泉。”白岩保泉勋洋上保泉勋洋下保泉滩溪保泉坑泉阴泉(上五泉俱在县西北闻贤里。)义井一在县东街，一在县西街。大井一在县前南门街，一在县东北登贤坊前，一在县学明伦堂前。(已上五井俱建功里。)东井在永兴里石碑、东溪二岭之间，旧名“张赵井”。旧志云：“溪之中流有盘石，上圆，广数尺，旁有膝足迹及鞭迹，俗传张赵跪饮于此。道者井在常德里。自马鞍山而下，旁有泓泉，其味甘美，深不三四尺，虽旱不竭。相传昔僧伽经行卓锡于此，故名。
(上二井俱县东。)月台院前井在县西万善里。福宁州本州龙首山在州治后，峰峦秀拔：高出诸山，分为数支。其直下八闽通志者为州之主山。前挹长溪，东抱华峰，西接莲坡，水光山色，映带城郭。山之顶，平夷千丈，唐季巢寇南侵屯兵于此，号黄巢坪。山之西有泉号“圣水”，其水清冽，可以愈疾，故名。飞来山[9]在二十八都。势极高大，上有石岩，轩豁幽邃，俗呼“仙洞”。相传尝有异人修炼于此，仙去。失名氏诗：“覆石云间丹灶冷，果芝人去洞门空。(上二山俱州北。)洪山在四十八都。其绝顶势凌青苍，盖州南第一山也。登高眺远，温台之境，如在目中。旧传葛洪至此炼丹，后仙去，因名。山有石洞，洞内有石屏、矶、棋局，浑然天成。上有篆文六字，人莫能识。洞口又有石窍、石罩、石泓，泉通海眼，深不可测。西有大郓山、石马峰、卧龙潭、钓鱼石、桃坑、桔洞、丹泉。东有三丫岭，山阴有洪下村。飘峰山在四十都。山青水秀，乡之名胜，人多游眺其上。鼓楼山山之下旧为温麻县治。有鼓楼与山相连，因名。宋改建为寺。红山在龙旁山[0]之南，亦名小葛洪山。元教授吴南诗：“眼穷沧海三千里，脚踏红山数万层。”上有大小风门，天欲雨则吐云雾。东有龙潭，西有双髻岩。(上二山在四十一都。）罗浮山在海滨。旧传此山浮海而来，与水澳山相连。石笋山峰峦耸秀，上有清泉一穴，冬夏不竭。（上二山在四十二都。）文岐山在四十三都海中，广袤五里。上有玉井峰[]、钟冠峰、罗汉岩、金牛迹，桃花村、梅坡]。凝烟积霭，宛如海上青螺。霞浦山在四十七都。昔有陀罗仙翁者居此。宋谢邦彦诗：“十里湾环一浦烟，山奇水秀两鲜妍。渔人若问翁年代，为报避秦不计年。”南金山广裹二十里。旧传有客从海道来，宿山下人家，翌日早，遗金二大锭而去。主人兄弟知客所亡，追十里许还之。客谢曰：“得金不取，必非常人，异日声价，当比南金。”后人因称其山曰“南金”，又曰
“大金”。伪闽四门博士杨农稷诗：“双金误失在须臾，追送还金世所无。过此令人怀往事，山名万古播芳誉。”石洞。相传尝有仙卷之十二地理居之，内有炼丹灶。剑岩，(已上俱在南金山上。）笔架山。在江中，望之若浮于水上。沙龙。沙堤若龙，以障海涛者也。
(已上俱在南金山下。）保老山、中峰山。二山南北相向，宛如宾主。小金山。在南金山之南，山下居民多以渔为业。浮膺山[33]在海中。失名氏诗:“绝顶试穷千里目，烟波深处是琉球。”上有四澳，控压海道。宋元间居民甚蕃，亦有显宦者，如镇国大将军林国祥辈皆居此。国朝洪武二十一年，江夏侯周德兴奏迁其民于大金山，防倭寇也。一本“浮膺”之“膺”作“鹰”。笔架山亦在海中。三峰秀耸于烟波苍莽之中，望之如笔架然。（上三山在五十一都。已上十一山俱州南。）积谷山在十三都，峰峦秀拔，景概幽胜，有泉一泓，清泚可玩。旧传有仙游于此，岁旱，取其水祷雨，多获丰年之乐，故名。铁障山在二十都。壁立千仞，其色如铁，亦名“昆岗”。旧有驻履亭，宋时里人程氏所建。知县孙侑诗：“闻说君家千仞岗，着亭山麓费平章。”俞山[4]在大海中。内有三十六澳，其地肥饶，生齿繁盛。洪武中，江夏侯周德兴徙其民于八都，以防倭寇。七星山在前山之东。浮立海面如七星北拱，故名。莲花山在四十八都。五峰攒簇，如莲花状。山麓有大小二石如龟，其色莹白俱[35]，首尾可动，背有拆文。宋林杞诗：“天开五华口口，神龟引子巢其中。千年皮骨老化石，玉色不与口口同。”（以上五山俱州东。）龙榜山在州西三十九都。口口飞仙石[，石凹[]，又有仙马迹，山下口[38]多登科者，故名。大姥山在十都。旧名“上山”3，□《力牧录》，容成先生尝栖之。今中峰下有鼎、石白尚存。王烈《蟠桃记》：时有老母口口，□□口业4后，获九转丹砂法。乘九色龙而仙
，口口为“大母山[4]”。下有九龙墩，汉武帝命东方朔授天下名山文，乃改“母”为“姥”。山有新月、天冠、神羊、球头、宝旌、仙女、仙童、仙仗、迎仙、象简、呈珠、团玉、碧锷、怪石、三灵、抗天、捧玉、八闽通志摘星、飞盖、灵龟、龙角、天圭，凡二十二峰，最号秀拔。又有仙掌、石虎、摩霄、悬钟、石笋、天柱、拨云、卓笔、□子[43]、莲花、石鸦、飞仙、棋盘、隐真，凡一十四峰，合之为三十六奇。其他悬崖飞瀑，千岩万壑，不可殚纪。九龙墩。或云，王氏兄弟九人肆业于此，后为九州太守，故名。唐林嵩记：“山旧无寺，祥符间，僧师待始筑居于此，乃图其秀拔二十二峰示林陶，陶因名之如此。”州志所列峰名多与此不同，恐当以嵩之记为正。一本谓闽王封此山为西岳。考之《三山志》，有云：“伪闽将郊天，乃封高盖山为西岳，霍童山为东岳。《三山志》修于宋时，去伪闽未久，必有所据。马冠山在二十都。女仙马氏炼丹于此，井白犹存。昆岗山在二十一都。高耸凌空，望之如半月。山脊时吐云雾，可知雨旸。草堂山在十一都。旧号灵山。唐林嵩尝筑草堂山间读书，因名。上有岩泉，虽旱不枯。里人祷雨，必有蜂自岩中出，俄而石壁流液，乃取以归，甘霖随应。(上四山俱州东北。）望海山在二十八都。距海百余里，山势极高，上有石池，四时不涸。又有棱层石，蛎壳粘其上甚多。高峰时有云气，土人恒视之以候雨肠。下有二小山，对诗如门，每岁重九日，乡人多登高于此山。双髻山在三十三都。双峰并立，其状如髻。柘洋东山在三十一都。视诸山为极高，绝顶春深积雪不消。东望海外数百里，西南北诸山皆在屡鸟之下。（上三山俱州西北。旧志“柘洋”之“洋”作
“阳”。）松山在州东南，濒海。唐乾符中，白水仙陈蓬居于此。今山下人家离离，鸡犬之声相闻。蓬尝题所居诗云：“竹篱疏见浦，茅屋陋通星。”古谶云：“东去无边海，西来万顷田。东西沙径合，朱紫出其间。”昔时风涛险恶，岁有溺舟之患；今流沙渐合，可襄裳而涉也。台澳仙崎山在五十都。俗传葛仙翁尝燕群仙于此。江中有小屿，形如樽俎，又有仙屏山、仙倚石，远望若台。白飘山在三十六都。其山色白如飘，卧大海中，山脊则宁德卷之十二地理县界也。(上二山俱州西南。）展旗峰在在坊都。以形似名。又有檀林[45]、文笔峰、石鉴轩、寿山屋、翠萝屏、湛思池、偃松塔、涅槃石、仙人冢，合之为十奇。文笔峰在西隅都。以其状名。
(上二峰在州城西。）白虎岩在十七都桐山之北，状如伏虎。州有登科者，其岩辄鸣。一合掌岩在十五都。岩顶之石皆如合掌状。有石鼓、石角，又有石上印指足痕。旧传僧仙居之，祷雨辄应。(上二岩在于州东。）任公岩在州东北。俗传任公旧栖于此，夜眠石碛，驱两龙兴云行雨。岩后悬岩下有篆刻，其文曰“任公凤栖”，崖谷清幽。又有“卧石”二字沉渊底，字皆盈尺，笔力精劲，世传任公手笔也。宋元丰中，王谨惩追记其事，至今乡人目其地为仙源。分水岭在州北十九都，闽口[45]之界也。松桥岭在州南四十四都。宋开宝中。虞部员外郎周济作施饮亭于其上，并以田给之，今废。王头陀岭在州东六都。昔有王头陀者，尝砌岭路，因名。北连九岭，崎岖险峻，为九岭之最。宋嘉定中，知县杨志用石甃之，以便行者。方宪武[]为记。池家岭在二十六都，中有古涧，深百余仞。又有石门，俗呼仙人洞。洞之右石上有巨人[8]，俗呼仙迹。相传深夜或闻丝竹之音。杨梅岭在口□都。旧多产杨梅，故名。宋开禧间建寺，僧始砌岭路。自岭而下，东抵九里亭[49]，西抵十八溪，然犹路崎岖牵确，行者患之。宋嘉定十六年，知县杨志捐俸甃之以石。邑人名曰“杨公路”。（上二岭俱州西。）石马岭在口口都。岭甚高峻，有石危立如马。下有石乳流沫，俗传其能耗四乡之粟，居人因凿缺其口。骆驼岭在五、六都。岭之势如骆驼状，其下居人多贵显者。(上二岭俱州东北。）梨溪岭在州西北二十五、六都。其上多产梨木，下临清溪。唐林嵩登第归，结庐憩其上。马迹岭在州西南三十八、九都。上有马蹄行迹，又有石室、石棋盘，皆出天成，世传神仙所居。渔洋垾在渔洋山。势如蜂腰，去海八闽通志甚近，而隔绝不通，故日“悍”。若凿港引潮，而舟楫可通，则不经大海，可以避驴头马头之险，舟舶辐辏，实郡之利也。宋淳熙中，县宰议兴是役，邑人翕然聚财至数千缗，后凿之，遇石而止。白水江旧记云：闽之先居海岛有七种：卢亭、白水郎、乐山、莫谣、游般子、山夷、云家之属是也。此江在州西南一百七十里，先是白水郎停舟之处，因名。按州志谓，昔闽人先居海岛者有七种，或云白水郎乃卢循余种，散居海上，以船为家，冲波逆浪，略无惧惮。唐武德中，招其首领降之。二说不同。董江在州东北廉江里。江边有山，旧传董奉尝居之，后丹成而去，江因以名。霞浦江中有青、赤、黄、玄四屿，若霞之映水，而其状又若凤之展翼然。砚江与霞浦接流。中有屿，顶平如掌，上有石人拱立，随水出没。(上二江在州西南。）长溪在州西门外。源出白岩，流经建善寺前，迤逦至沙塘，溉田数百顷。秦溪在州西三十六、七都。倒流溪在四都。源出九都乌岩，流至赤岸，其水冬夏不竭，溉田万顷。以其西流，异于众水，故名。蓝溪在十都。源出大姥山西北，东南流。每岁八月中，溪水变蓝色，俗传大姥染衣。居民候其时取水，沤蓝染帛最佳。（上二溪俱州东北。已上三溪俱达于海。）松山港在州东南口口口都。其上流接白岩前溪之水至松山前，两潮会合，有沙洲，今海航多泊于此。陈八娘坑在州治北石濠中。有泉自石洞中出，味甘而清，夏月州人多汲而饮。旧传陈八娘病，饮此水得愈，因名。龙潭在州南口口都。源出洪山，至此潴而为潭，溉田数百顷。袁二娘潭在州东口口都，中有石床、石龙50]、石印、石马蹄，两两相对，烟[5]见之。相传袁二娘仙于此。少府潭5在口□都。旧传尝有县尉祷雨于潭，随感因名。盖石潭在□口都。潭有三穴。旧传上穴为龙居之处，上有石盖；中穴有一大石坦平，而水清冷，为龙浴之处：下穴水泉澄湛，为乡人祈祷之处。凡岁旱精诚祷之，则潭中波涛汹卷之十二地理涌，霖雨随至。（上二潭俱州西。）纬丝潭其水澄澈，俗云以纬丝测之，莫知其深。北坑、西斜二潭岁旱，乡人迎其水及鱼虾蟹之类而归，祷雨多应。藜溪潭[53]旧传中有伏龙，每旦至午，云雾不散，岁旱祷之或验。（上三澤在州东北。）石池在望海里。四时不涸。双泉井一在州治东，一在州治西。曲井西巷井[54]上二井在西门外。东津玉井在州北二十九都。上有怪石穹窿，高数十仞，井门可容一人出入。当门水浅，门内深不可测。绝顶有水三五点常滴，如更漏之声。相传有龙居其中，岁旱祷雨辄应。咸井在五十二都。其井并田，或八月潮大，田中俱没，潮退，井水清甘如旧。里人供酿，酒味特佳，诸井皆不及也。后崎双井在四十都。其地滨海，居民咸赖是并以汲。(上二井在州南。）蒙井在州东十都灵峰寺前，泉清而甘。莆人郑樵尝品题为第一，不让惠山泉。又佛殿石罅中一泓，旧传能愈疾，今湮塞久矣。义井在州西北四十三都。泉水清甘，居人五十余家咸取给焉。宁德县霍童山在县北十二都。神仙霍童所居洞天，记谓霍林洞天是也。唐司马承祯于此修炼，后驾鹤飞升，遂名“鹤林”。又吴郡邓元、沛国王元甫、盐官褚伯玉于此授青精饭、白霞丹景之法。天宝间，改名“仙游山”，伪闽封为东岳。山之中，幽岩邃壑，人迹所不到者，不能悉数。每天晴月皎，居人往往闻空中有乐声。山之西有支提山、那罗延岩，西有神僧石窟、葛公仙岩，南有苏溪鹤岭，北有菩萨、紫帽二峰。大童峰、小童峰。二峰并峙，壁立无际。左右弼峰。《仙经》云：茅君为左弼仙卿，韩众为右弼仙伯。宝剑岩。霍林赤城洞。都泉湖。广十丈，旁近田资以灌溉。都尉甘露坑。水绝甘美，饮之去疾延年，俗传茅君尝与二大都八闽通志尉会于此。莲花石。石仙坛。海鳅井。广五六丈，其深莫测，相传中有海错甚巨，或时出井面弄水，久晴必雨，久雨必晴。石廊。长三十余步，又有石室，室东有石桥横跨涧上，亦有捣药石白、石盆、石盂，皆天成也。（已上俱在霍童山中。)高盖山。山之别峰也，洞天正在其上，常有紫云覆之。石钟山在四都。山之脉与石壁岭相连，顶有一石如钟，扣之，有声钩然，因名。龟山在十都。唐太和中，有二僧携铁钵铜瓶入于幽谷，逢龟即止，曰“此吾居也”，因名。宋程师孟诗：“香焚檐荀岩云晓，花发莎萝海口春。”凤山在十四都。山之高者卓然万仞，旁分两翼，如凤凰之飞，故名。山有风池、圣僧岩、虚石岩，其岩四面玲珑。又有卓锡泉。旧传僧湛庵遇旱，泉竭，无水以供滔浴，遂以杖卓地，其泉涌出。(上四山俱县北。）金瓯山在一都。四际平旷，山突出其中，形如覆瓯，又名覆釜山。勒马山东接飞鸾岭，西俯大海。前峰回顾拱挹，状若勒马，为县之前山，与学宫相对。梅溪山在飞鸾岭之东。前有笔峰，后有屏山，而鸾江绕其下，亦一胜处也。城澳山山四面环绕如城郭然。内有南、北、中三澳，可容万人，然四际皆海，中无所产，人迹罕到。真龟山四峰壁立，青翠插天，远望若屏风然。上有一石如龟，凭岩左顾，因名。杨溪山与梅溪山相连。(上五山在二都。已上六山俱县南。)棋盘山地极幽胜，中有仙人坐卧形迹及棋盘石。元道士周净白因构庵以祀焉。石碑山其山多石少树水，石皆温润。又有一石突出山前如碑碣之形，故名。（上二山在二十二都。）白象山在二十三都。其山自展旗峰发脉以至于此。其形如象。后峙三台，前对环溪，溪之流萦回清澈，俗谓之“白象临湖”。（上三山俱在县西。）莲花峰其形如莲花万朵，青翠插天，盖一邑之胜概也。星帽峰林木蕃茂，溪谷幽寞，与白鹤峰、瑞峰皆为县治之形胜，亦名展诰峰。（上二峰在一都。）双鹰峰在九都。两卷之十二地理蜂并立，秀拔千仞，宋提刑郑南家于峰下。其后一门多中科甲，因名。(已上三峰俱县北。）玉女峰在一都。四际皆小山，而此峰独立群山之上，云烟缥缈，如玉女之在推中，堪舆家谓之“帘幕贵人”。仙茅峰旧传茅仙炼丹于此。中有虚土，击之辄有声，号“仙土鼓”。按《罗源县志》亦有仙茅山，亦谓其中有土鼓，疑即此峰，而界于二县之间也。白马峰峻极云霄，如马昂首之状。
(上二峰在二都。已上三峰俱县南。）瑞峰在县东三都海上。秀拔万仞，与白鹤峰对峙，为县治之左山。昔韩、董二仙修炼于此，丹并、棋枰之类尚存。白鹤峰其脉起于白岩，透迤数里。秀拔千仞，南连飞鸾岭，北接莲花峰，县治之山最高大者无出于此。其下为白鹤岭，道通罗源县。石磴崎岖，蜂峦百折，宋枢密曹辅尝构亭凿泉于其上，以便行者。今亭废，而泉犹存。文笔峰其尖如笔，故名。展旗峰峰峦于仞，舒徐委曲，形如风中之旗。西乡诸山皆本于此。又有钟峰，蜂之下有大湖日“钟湖”，水深莫测，鱼龙宅焉。相传昔有金钟自湖中飞腾而去。（上二峰在二十二都。已上三峰俱县西。）五云岩在四都金刚寺。相传旧尝有五色云浮其上，故名。狮子岩在七都。以形似名。凤凰岩在十二都。形如凤凰展翼，因名。仙迹岩在百步溪边。上有双仙掌及马连。响山岩二山相对峙，人语则山谷响应，因名。(上二岩在十三都。)燕窠岩在十五都。形如燕案，因名。显圣岩在十六都。石室可容数百人，有虎溪桥、灵岩井、醉经堂、铁罗汉、灵凉阁、石炉峰、石塔、显然泉、天然池，合之为十奇。(已上十二岩俱县北。）万石岩在县东三都。岩石如室，可容数百人，中有石龟、石井、石床，旁有仙人石，两山之间有石桥。道者岩在县西二十三都。中有石门、石室。昔有姚道人居此，故名。金鸡岩在县东北十都龟山寺。峭岭在七都下。有东墙渡通宝丰银场。新岭在十五都，路通宝丰银场。八闽通志最高者日“大新岭”，其次日“小新岭”。上有瀑布，如银河倒泻。人过其下，虽盛暑亦萧爽如秋。（上二岭在县北。）飞鸾岭在县南二都。形如飞弯展翼，与勤马、梅溪山一脉，透迤曲折，以达罗源。岭之下有飞鸾渡，又有飞鸾桥。石壁岭在四都，与石钟山相连。上有石壁峭拔，盖岭之最高者也。上有黯井，巨石之中泉水涌出，清澈而甘美，虽旱不涸，虽涝不盈。（上二岭在县西。）石塘岭在县西北二十都，路通古田县。岭之下有塘，以石甃之，清泓可鉴。元陈尚德居岭下，学者因称为石塘先生。金仙洞在县北八都际山。罗汉洞在二十三都，与石壁岭相对。四山翠樺，树木蒙密。相传秋夜或闻钟声。尝有樵夫深入，忽遇行脚僧数十越其后，查]无所见，洞边有罗汉桥。石室洞在二十二都。岁旱，或闻洞中有音乐声，必雨，岁乃丰稳。穹窿石[56]在二十三都。其形穹窿，故名。(已上三洞俱县西。)天柱窟在县西二十三都穹窿溪尾，有巨石窟，乃天成也，约围十丈，深不可计。琢玉洲在八都。桃花洲在二十都鹤林观东一里，相传唐初始有此洲。其上种桃甚盛，今洲存而桃已竭。柜洲在十四都。水极险恶难渡，居人凭倚其险，鲜畏怯者。
(上三洲俱县北。）官井洋在县东三都。源出处洲龙泉县界。东流百里至斜滩，过载首，合松潭溪至廉首村，而汇于洋。油溪在四都。源出古田，合罗源至溪口村，同出于三屿之左，汇于洋。外渺溪在十三都。源出政和县界，至程溪口渡南，合甘露溪、琵溪，经深渡浦，至长境平水分为二、而汇于洋。（上二溪俱县北。）飞鸾溪在县南二都。源出罗源，至于三屿之右，而汇于洋。环溪在二十一都。源出古田县，双溪夹拱，周围环绕，经于天柱窟互峭源而汇于海。穹隆溪在二十三都。源出古田县，合周仙湖东流至此。又东为淀尾，经赤鉴湖而下，汇于海。
(上二溪俱县西。）栖云龙潭在县南二都。澄深莫测，有龙宅卷之十二地理焉，祷雨屡验。百丈龙潭在石壁岭中。有三潭，险绝不可到，缘石攀藤而上，约百余丈乃至，因名。险峻龙潭从石壁岭沿溪而入，其潭有三，地极险绝，故名。（上二潭在四都。)午日龙潭在二十三都桃溪尾[7]。四山环绕，岩头瀑布千寻而下，下有三潭。定泉在县西一都灵溪寺。深仅二尺，大浸不没，大旱不减，故以定名。福安县铜冠山在县东北，为县之主山。四时云气蒸郁，青翠不改。山下流泉清洌，有疫疠饮之多愈。扆山在县治后。列峙如底。
(上二山在一都。）石马山在五都。以形似名。玉案山在六都。顶平如案，上有玉女洞。石羊山在七都。上有石如群羊。菖蒲山山中多产菖蒲。其右有乐道岩，岩之上旧有紫微庵，旁有乐道堂，故名。少师王宾诗；“林端仙馆千山台，石绰灵泉一派清。”昆仑山高耸万仞，上有天池，池畔有人家。（上二山在八都。）东山在九都。上有天池，积雪不消。相传昔有缪仙者修行于此，邑人呼为“缪仙峰”。下有银坑。虎口山在十一都。（已上七山俱县北。）重金山在县治南，今布政分司在其前。失名氏诗：“东迎五马青峰秀，后拥重金紫气高。”三公山距县二里，即儒学之前山。上有尼庵，旁有石塔，邑人谓之文笔山。以三公名，所以期后学也。（上二山在一都。）灵岩山下有金印石，钓鱼台，前有双剑水交流。唐薛令之居此，尝闻龙吟之声，后令之归隐，赐名“廉岭”[58]。里人郑孔材诗：“拨破尘怀强自宽，瘦筑扶步访名山。坐看流水心偏静，吟对落花春已阑。梵刹古碑苍藓合，草堂残础白云闲。清风高节令还在，欲酌幽攀想未难。”湖山山之绝顶有积善岩，下有石龟潭。相传古潭水深阔，八闽通志唐、末以来，流沙渐拥。古谶云“石龟沙合状元生”。唐薛令之首擢巍科，为闽破天荒进士。其后廉村之人，簪组蝉联不绝，人以为应。城山薛令之弃官隐居之处也。相传唐季巢寇乱，乡民筑城于此拒之，故名。缪家山唐时缪氏有子，七岁聪慧能文。开元间以神童召试，赋《新月》诗云：“初出如弓未上弦，分明挂在碧霄边。时人莫道蛾眉小，十五团圆照满天。”人怪其志高迈，窃掘其山，有淡血流出，遂不显。今或呼为蛾眉山。（上四山在二十都。）流水坑山在二十二都。高峰上有一洞，人迹罕到。每山头云起，甘霖即至，邑人视之以占雨肠。凤山在二十六都，形如翔凤，故名。覆钟山在三十三都，以形似名。上有魏、虞二仙石，岁旱祈雨多应。马鞍山在三十四都。如马鞍状，与文笔峰相连，邑人谓之“文武峰”。周大山宋止斋陈传良[尝经此留题。旗山形如覆釜，连下三级，又若旗然。(上二山在三十五都。已上十一山俱县南。）马顶山在二、三都。其山两端高起，中央平凹，其顶朝邑中，若奔马状。岩湖山在三都。上有巨石如掌，又有仙掌、马蹄迹。（上二山俱县东。）龟仙山在一都。上有马仙遗迹，岁旱，祷雨多诣焉。至则以空瓶置岩石间，须臾水自溢出，乃迎以归，霖雨随霪。山下有泉，自石眼中出，仅容一勺，取之不竭。仙境山在十五都。峰峦峭拔，怪石嵯峨，岩洞宽豁，石门封固。相传尝有耕叟见三人服唐衣冠，由洞门而入，盖神仙也，因以名山。岁旱，祷雨辄应。马仙山在二、三都。相传马仙尝憩于此。山顶有泉清洌，岁旱祷之多应。叶仙山相传闻昔有叶姓者，修炼于此。福源山(上二山在十八都穆洋。）牛山在三十六都。山石境岩，上有牛迹，因名。
(己上六山俱县西。）狮子峰在七都蒲家山。峰峦峭峻，岩穴幽邃，其上时有烟雾冥漾。天池峰在十三都。山巅有池，泉水清泚，虽大旱不竭。主簿徐元德诗：“地灵特遣泉通石，天近常卷之十二地理流水满池。”紫藤峰在二十六都。峰峦峭耸，紫翠参错，亦邑之胜处也。莲花峰在三十五都。文笔峰在三十四都。端重秀丽，尖如卓笔。天柱峰在三十六都。有巨石端方而高，势若擎天之柱，因名。(上四峰俱县南。）龙首峰下有凤渚。揭旗峰与龙首峰对峙(上二峰在县东二都。)奏儒峰太宰余泽生于此，后人因以名山。考之《科名志》无余泽名，或疑为余深，然深罗源人，岂初生于此，而其后迁居罗源也钦？凤翔峰三峰高耸如风舞然。（上二峰在县西十八都。）更漏岩在八都。两峰屹立，有瀑布泉沿崖而下百余丈，远闻其声如更漏然。俗呼百丈漈。虎口岩以形似名。白公岩在载首山下，有石室广数丈，俗传灵泽夫人洞，乡人多于此祷雨泽。(上二岩在十都。已上四岩俱县北。）宝生岩在二十一都。旁有三石岩，石形如笏，面有红晕一抹，俗以为仙书，其文奇古，人莫能识。柳屯岩在二十五都。相传尝有异人乘牛至此，牛迹印石上，至今犹存焉。百辟岩在二十九都。相传宋少帝航海入闽，集勤王之师于此，因名。旁有龙。韫秀岩在三十一都，五峰之旁。岩前有石甚平坦。(以上四岩俱县南。)狮子岩里人缪梦攸尝赋诗曰：“蛟龙跃，狮于吼，头角峥蝶，精神抖擞；若问破天荒，还吾霹虏手。”后梦攸擢巍科，岩有响震。按《科名志》缪姓无名梦攸者，惟乾道五年武举有名梦攸者，乃黄姓也，而此岩在县之黄坂，疑作黄梦攸为是。普照岩上有观音阁，名曰“普照”，因以名岩。
(上二岩在县西十八都。）金鸡岩在县东北二十四都西峰寺右。相传尝有金鸡出入岩中，故名。横障岩在十三都。壁立苍翠，如画障然。岩之半有石龛，下有石潭。金刚岩在三十四都。石室巉岩，顶有蛎壳，山下分歧如展旗之形。白气岩在三十五都。常有气冒其顶，邑人望之以卜阴晴。（以上三岩俱八闽通志县东南。）积善岩在县西南二十都。湖山绝顶，石洞幽险，上有朱元璋题名石刻。岩之半，石上有仙掌迹痕，其石扣之有声。岩湖障在县北五都。高二三十仞，阔六七十仞，其平如掌。可容数百人。半岩有穴，可容数十人。下有湖，名日岩湖。铁仙障在县西北十三都。三峰峙秀，石林阴森，俗传旧有仙人舍于其上。宋郑南诗：“瘦节扶我云中去，有怀欲共山灵语，南阳催起卧龙人，早为苍生作霖雨。”北岭在县北五都。闽川岭在二十八都。双岩龄在三十四都。宋建炎间韩世忠讨建寇范汝为尝屯兵于此。(上二岭俱县南。）栖云岭在十五都。正统间，邑人李伯达建亭其上，以憩行者。景泰五年，郑景修重建。枣岭福岭急埃岭牛岭(上四岭在十八都。已上五岭俱县西。)道者岭在三十五都。飞霞岭在三十六都。（已上二岭俱县东南。）洪三娘洞在县东二十五都，俗传洪三娘显灵于此。王母洞在县西二十一都龙首峰之后。相传尝有仙修炼于此，洞中时闻鼓乐之音。松源洞在二十二都。马仙洞在二十四都。俗传有仙自武夷山来，留迹于此，常有云气出洞中。(上二洞俱县东南。）沙洲在二十都。旁有望京桥。兴庆洲在二十五都。夹两溪之中，有良园数顷。(上二洲俱县南。）龟湖在县治西一都，旧学宫之泮池也。元至大丙午元旦，水忽应潮盈缩，湖中巨鱼咸见而跃，邑之举子皆以为化龙之祥，竞为文祭之。孚斋张常立石以记。考之元史，前丙午大德十年，后丙午至正二十六年也，今县志以为至大，盖误。苏江在三十一都。宋大观末杨秋寇发[6]，欲劫江东，请于江之神不许，中夜强进，民逆涛击之而止。建炎间叶侬之乱，渡江亦然。通判刘餐尝为文祭之。六印江在三十二都。中有六屿，故名。（上二江俱县南。）洗心台在县北东溪中，盘石屹立，方围数十仞，平坦卷之十二地理如掌。宋有林氏兄弟争田，乡人劝之遂感悟，置酒石上，相与欢治如初，因命工镌石曰“洗心台”，志悔过也。东溪源出温州平阳，西流下白石溪，合流至洞口入于海。廉溪在二十二都。源出政和县牛岭白石尖，下穆洋，合流至廉首入于海。唐薛令之归隐溪上，后人因以名溪。失名氏诗：“不是先生清节在，此溪何以得廉名。”秦溪在县治东二十二都。源出福宁州钟龙井，派流至此，以达于大江。大梅溪在县东南二十五都。源出杉洋，北接大溪，南达于海。甘棠港在县南三十四都。旧名黄崎港。先有巨石为舟楫之患，唐观察使王审知祷于海灵，一夕震雷，暴雨达旦，则移其艰险，别注平流。闽人以审知德政所致，表请赐今名，封其港之神为显应侯。沙潭在县北六都。潭水清澈，深不可测，有蛟潜焉。每风雨雷电，则飞跃于潭中。庙山潭在县南二十都。尝有渔人见潭中石洞研然，疑神物所居也。栖云潭在县西一都。广百余丈，深二十余丈，长不可计。潭中有一巨琶，屡现灵怪。或亢旱，琶辄浚潭，有木渣竹屑，浮涌潭面，上雾下潦，次日麦雷震地，则骤雨倾盆矣。黄牛滩在县北七都。两旁怪石巉岩，状如黄牛，滩甚流急。相传昔有池道士者，死为滩神，舟楫上下，必献楮币而后行。倒由滩[6]在县南二、三都。滩水清洌，居人多汲以供饼、僖之用。龟镜井在二十五都。其井潮退则泉满，潮长则泉涸，人不敢饮。帽头井在二十九都。泉清而甘，冬夏不竭。附近居民凡于家，咸资给焉。（上二井俱县南。）阜井在环溪之旁。井高溪下，相去悬绝。井深仅四五尺而泉涌，冬温夏凉，其味甚甘，凡有疾者饮之多愈，元学士龚浚所砌也。龟湖井在西禅寺下。泉清而甘，邑人汲以供酿酒味香洌。（上二井在县西一都。）圣泉井在县东南二、三都，泉水四时不竭，冬温夏凉。上有石屋覆之。锦屏井在县西南一都。泉出石匣中，其味异于常水，邑之百余家共取给焉，冬夏不竭。潮汐福州府闽县海在府城东南。唐太和中，闽令李葺]筑海堤，跨闽、长乐二县东。汐自闽安镇而入，过马头江，歧而为二：左行者为东西岐江，右行者为南台江。县境河口通南台江潮，迤通至府城下，分为三派：一派由水部门入城，一派绕城东，一派绕城南。沧州诸处亦通南台江潮，濑江诸处则通西峡江潮。各支分派别，几遍县境。其潮候初一、初二、十六、十七日俱午时至；初三、初四、十八、十九日俱末时至；初五、初六、二十、二十一日俱申时至；初七、初八、二十二、二十三日俱酉时至；初九、初十、二十四、二十五日俱卯时至；十一、十二、二十六、二十七日俱辰时至；十三、十四、二十八、二十九日俱已时至；十五、三十日俱已未午初至。此潮入府城内河之候也。江潮缓海潮三刻至，入河则又少迟。侯官县潮汐县境黄江、南屿诸处，接怀安县阳岐江潮、古灵、浯江诸处，接怀安县瓜山潮，俱旁入港浦，几遍县界。怀安县潮汐入县境，阳岐江接西峡江潮，仙崎江接阳岐江潮。俱傍入诸浦。瑶之十二地理长乐县海在县东南。县东有海堤，详见《闽县潮汐至》3]。潮汐自闽县下洞江而入县境，太平港、龙门渡、白田渡，广石渡皆通潮。连江县海在县东南。潮汐入县境凡十有二派：一派抵官塘洋，一派抵获芦峡，一派抵鳌江，一派抵蛤沙以达大小埕澳，一派抵琯头澳及门边，一派抵大小澳以达东岱澳，一派抵赤崎以达双髻焦，一派抵定海澳以达黄崎澳，一派抵鹤屿澳以达洪下澳，一派抵港头澳，一派抵马鼻澳及黄沙崎澳，一派抵赤石澳及蒜屿澳，一派抵连江港以达罗源县界。福清县海在县东南。潮汐入县境，凡二派：一派流入迎仙港、还港，入迎仙港者至莆田县子鱼潭而止，入还港者至应天院前而止；一派入海口镇，至水陆院西而止。永福县潮汐入县境永福溪，接侯官县浯江潮沙。罗源县海在县东南。潮汐自招资里廉澳门入，历白水洋，经禹步迹，歧而为二。县境起步溪、九龙溪、沈尉桥港皆通潮。八闽通志泉州府晋江县海在府城东南正东。海道行二日至高华屿，又二日至琶屿，又二日至琉球国。潮汐自晋江、洛阳江入县境。烟浦、陈埭埔、玉栏浦、植壁港、安海港诸处皆通潮。其潮候初一、初二、十六、十七日俱巳亥时至；初三、初四、初五、十八、十九、二十日俱子午时至，初六、二十一日俱丑未时至；初七、初八、初九、初十、二十二、二十三、二十四、二十五日俱寅申时至；十一、十二、二十六、二十七日俱卯酉时至；十三、十四、十五、二十八、二十九、三十日俱辰戌时至。南安县潮汐入县境，双溪口、金鸡桥俱通晋江潮汐。潮大至双溪口，潮小至金鸡桥。同安县海在县东南。县境双溪通潮。惠安县海在县东南。县境添崎港、峰崎港、网川澳、仪场澳、大作澳、獭窝澳俱通潮汐。漳州府龙溪县海在府城东南。潮汐分三派入县境：中一派自泥仔洲、卷之十二地理乌礁洲、许墓洲三门入，复合流环绕郡治，经通津门外，至西溪而止；左一派由濠门山下入，经柳菅江桥，至北溪而止；右一派由海门山下入，至南溪而止。县境一、二、三都、四、五都、八都诸澳，皆通潮汐。漳浦县海在县东南一百里许陆整千户所城之东，其西旁有溪。潮汐通至陆溪桥五里许，经邑之南门桥至官逐而止。县境浯港、径港、黄淡港、蔗港、竹港皆通潮。兴化府莆田县海在府城东南。潮汐入县境凡三派：一派自碧头而入，抵迎仙港；一派自上黄竿而入，抵涵头港；一派自下黄竿而入，抵白湖港。又各旁入于县境诸港浦。仙游县潮汐入县境凡二派，俱自莆田系蓼而入，行二十五里许，经小屿以及太湖，又行一十五里，一派入于枫亭溪下，日太平港，一派入于双溪，日双溪港。福宁州本州海在州城东南。潮汐按《三山志》，入州境凡五派：一派自松山港口而入，一派自鸟崎港口而入，一派自敛港口而入，一派八闽通志自怯港口而入，一派自沙堤港口而入。州境大桥斗门、饭溪、杨门潭、圆塘、桐山诸处皆通潮。宁德县海在县东南。潮汐入县境，凡五派：一派自南桥而入，一派自跨教桥而入，一派自蓝田桥而入，一派自东墙渡而入，一派自铜镜渡而入。福安县海在县南。潮汐自县南官井洋、古镇门而入县境。甘棠港、黄崎岭、白沙镇、廉村、化蛟桥诸处皆通潮、又旁入诸港澳。校注
[1]弘治《兴化府志·户纪》调“亦作鸣峰山”。
[2]“拖露”疑为“抱露”之误。
[3]弘治《兴化府志·户纪》作"唐妙应禅师”。
[4]重刊宋本《仙溪邑志·山川》作“数十人”。
[5]弘治《兴化府志·户纪》作“大官陂”。
[6]弘治《兴化府志·户纪》及《仙溪邑志·山川》作“数里”。
[7]弘治《兴化府志·户纪》谓系“覆鼎山”之讹，《闽书·方域志》亦作
“覆鼎山”。
[8]弘治《兴化府志·户纪》作“南湖岩”。
[9]弘治《兴化府志·户纪》作“烽山”。
[10]弘治《兴化府志·户纪》作“燕峰”：《闽书·方域志》作“燕峰岩”，并云：“岩有石窟，燕冬蛰焉。”
[11]《闽书·方域志》谓为“啄木”之误。
[12]弘治《兴化府志·户纪》作“山水娟秀”。卷之十二地理
[13]弘治《兴化府志·户纪》作“雷喧”。
[14]弘治《兴化府志·户纪》及《仙溪邑志·山川》均作“大柘山”，《府志》并云：“以山多柘木得名。”
[15]弘治《兴化府志·户纪》作“吴氏”。
[16]弘治《兴化府志·户纪》《仙溪邑志·山川》及《闽书·方域志》均作“紫幕山”。
[17]应为“上二山”之误。
[18]弘治《兴化府志·户纪》作“鸣山岩”。
[19]《仙溪邑志》作“平坡”。
[20]《仙溪邑志·山川》作“梦赏岩”。
[21]《仙溪邑志·山川》作“藏春坞”。
[22]《仙溪邑志·山川》作“石牌岭”。
[23]弘治《兴化府志·户纪》作“数尺”。
[24]弘治《兴化府志·户纪》作“陈光义”。
[25]弘治《兴化府志·户纪》作“又五里”。
[26]弘治《兴化府志·户纪》作“峰”。
[27]弘治《兴化府志·户纪》作“白浮溪”，此误。
[28]《仙溪邑志·山川》作“皂洋”。
[29]乾隆《福宁府志·地理》作“飞来峰”。
[30]应作“龙榜山”。
[31]莫隆《福宁府志·地理》作“玉牛蜂”。
[32]乾隆《福宁府志·地理》作“梅陂”。
[33]乾隆《福宁府志·地理》作“浮瀛山”。
[34]乾隆《福宁府志·地理》及《闽书·方域志》均作“衔山”。
[35]乾隆《福宁府志·地理》及民国《霞浦县志·山川》均作“形体皆具”。
[36]《闽书·方城志》作“下有飞仙石”。
[37]《闽书·方域志》作“石白”。
[38]有关志书用语互殊，据文意寻绎，似阙“居人”二字。
[39]《闽书·方域志》作“才山”。
[40]据《闽书·方域志》，《力牧录》上缺一字，据文理似是“按”字。八闽通志
[41] 据《闽书·方域志》全句为“尧时有老母家路傍，练蓝为业”。
[42]两句应为“乘九色龙而仙去，因呼为太母山”。
[43]《闽书·方域志》及乾隆《福宁府志·地理》均作“童子”。
[44]乾隆《福宁府志·地理》作“必有蟛蜞见”。
[45] 乾隆《福宁府志·地理》作“旃檀林”。
[46]据《闽书·方域志》为“闽浙”。
[47]《闽书·方域志》作“杨宪武”。
[48]《闽书·方域志》及民国《霞浦县志·山川》均作“有巨人迹”。
[49]《闽书·方域志》作“东抵五里台”。
[50]《闽书·方域志》作“石笼”。
[51]《闽书·方域志》作“水湄”。
[52]《闽书·方域志》作“少府龙潭”。
[53]《闽书·方域志》及乾隆《福宁府志·地理》均作“梨溪潭”。
[54]乾隆《福宁府志·地理》作“西港井”。
[55]据《闽书·方域志》，“查”为“查”之误。
[56]《闽书·方域志》作“弯洞”。
[57]《闽书·方域志》作“姚溪尾”。
[58]《闽书·方域志》作“廉溪岭”。
[59]《闽书·方域志》作“陈傅良”。
[60]道光《福安县志·祥异》作“政和中，山寇汤耗率众寇村”。
[61]《闽书·方域志》作“倒油滩”。
[62]乾隆《福州府志·山川》作“李茸”。
[63]为《闽县潮汐志》之误。