八闽通志卷之十四地理坊市福州府长乐县状元坊在县治前十步许。永乐十五年，知县王遵道为马铎立。又一所在县东北大宏里，亦为铎立，后废。成化十八年，巡按御史张稷令知县罗叙重立。翰林坊宋为枢密院使陈合兄弟建。梅花坊与翰林坊相直。(上二坊在县治东。）状元坊永乐十一年，知县王遵道为李骐建，又一所在县东南沙京，亦为骐立。永宁坊在河南巷口。文行坊旧名市中。清泰坊鼎清坊严城坊（上六坊俱县治西。）翰林坊在江田里。永乐中，为进士第二人陈金泪，左春坊、左赞善陈仲完建。贞节坊在旧县治。洪武中，诏族林以德妻潘氏贞节立。卷之十四地理连江县宣化坊在县治前宣化桥北。旧名美政。宣德十年，知县刘仲我改今名。起敬坊在城隍庙前。宣德九年，知县刘仲戬建。兴贤坊在大街东偏。后改凤池，今复旧名。解元坊在宏路街。景泰元年，知县吴琳为翁宾立。亲仁坊在宣化桥东。知县宋日隆建。（上四坊俱在县治东钦平下里。）澄清坊在布政分司前。宣德九年，知县刘仲截建。丛桂坊在大街西，与兴贤坊相直。后改为龙津，今复旧名。怀德坊在宣化桥西。魁龙坊(上二坊俱知县宋日隆建。）省魁坊在直街。旧名梯云，宋嘉熙六年，知县陈沉以常挺魁兰省，改名省魁。今废。龙津坊在龙津街南，通于江。旧名云津，后改今名。进德坊在万石街。旧名汇进，后改名进德。今废。连云坊
（上八坊俱在县治西钦平上里。）大魁坊在县治前江南安庆里。宣德八年，知县刘仲戳为进士第二人赵恢立。昼锦坊宋政和六年，以王元鼎持乡节建。状元坊宋淳熙元年，为郑鉴两优释褐建。（上二坊俱在县东北安得里，并废。）大市在县治前正南街之中。凡县之商旅贸易悉萃于此，朝聚暮散。福清县崇教坊在文庙之右。兴贤坊在文庙之左。(俱洪武二十三年教谕王原建。）承宣坊在谯楼下。旧名袭庆，宋政和间为林高一门子姪登第立。绍兴间，县令范处义改名丛桂，景定四年重建，改今名。明新坊在谯楼下东南。旧日依仁，后改育材，又改由义，又改瑞应，又改东学，又改长春，又改今名。由正坊与明新坊相直。玉井冠英坊在中门之西。旧名冠英，八闽通志为陈国材、林栗魁国学建。元泰定四年，知州贾思恭重建，易今名。澄清坊旧名爱民，久废。元秦定四年，知州贾思恭重建，改今名。吴涛书匾。五马坊久废。元泰定四年，知州贾思恭重建。昼锦坊宋为龙图学士林通立。泮宫坊在东隅。宋端平二年，县今丁填建，初名隆儒，后易官贤。景定间，县令赵时传改今名。通儒坊在佛顶寺旁。为王棨中宏词科立。(上八坊俱县治东。)春桂坊宋淳熙十一年，为林缘并弟璟、环同登科立。西成坊初名翰林坊，宋为林希入翰苑立。景定中重建，林希逸书额，后改为儒学坊，复改今名。新桂坊在广平寺前。宋为朱木中省魁立。（上三坊俱在县治西隅。）登瀛坊在横街。宋元符三年为林仲堪一门子孙登第立。词学坊末为陈宗绍中宏词科立。宏词袭庆坊宋嘉泰二年，为陈宗绍二子贵谦、贵谊继中宏词科立。(上三坊俱在县治南隅。）郑公坊宋为郑侠立。遗直坊为寓贤李彦质立，其上仍建状元楼。
(上二坊俱在县治北隅。）状元坊在东塘。宋淳熙十一年为林嵊魁武举立。旧为武状元坊，后改为状元坊。文介坊在方民里海口，为网山林亦之立。（上二坊俱县东。）高士坊宋宝祐四年建。后改名隐逸。文隐坊宋景定四年建。(上二坊在县西文兴里，俱为林公遇立。）状元坊宋时为林良显特魁立。兰魁坊宋时为林良显魁省试立。兰魁袭庆坊宋时为林良显子别院试魁立。（上三坊在仓下。）文远坊在塘东。宋时为陈藻立。(上四坊俱在新丰里。)状元坊在灵德里径江。宋时为王宗特魁立。联魁坊在苏田里渔溪市之旁。宋端平间为林希逸解试、省试、殿试俱第四人立。（已上六坊俱县西南。）海口市在县东方民里海口。牛石头市在县东南平南里。旧蕃舶所聚之地。还港市在灵德里。乃海舟所聚处也。商屿卷之十四地理市在光贤里。（上二市俱县西南。）古田县承流坊在谯楼东，旧名通德。宋县令洪天锡为朱文公高弟林释之[建。国朝永乐间，改为承流，后又改善政，成化十年县丞刘福介复旧名。宣化坊在谯楼西儒学之东。洪武初建匾曰善教。成化十年县丞刘福介重建，改今名。仁寿坊在县治南五十步许。宋时建，国朝天顺间知县尹古重建。登俊坊在中街。元时立。贞节坊成化七年诏族曾缙妻赵氏贞节立。文兴坊宋时立匾日达英，国初改今名。云津坊宋时立。国朝洪武间为翰林学士张以宁建，改名翠屏。成化中县丞谭宣重建，复旧名。兼善坊在际留仓北。云梯坊在后街。(上二坊俱元时立，国朝洪武初重建。）兰魁坊宋县令留元亮为省元苏大璋立，今废。兴贤坊在后街佑圣宫前。元时立，今废。
(巳上八坊俱县治北。）虾溪市在县南大江之滨，俗呼虾溪头。其地适当古田大路之冲，水口、黄田西驿之间，商旅多泊舟于此。永福县武状元坊在八都。宋时为江伯虎立。武释褐状元坊在十都。宋时为黄东叔立。平政桥坊在十二都。宋淳祐三年昭武黄熙重建。明伦坊在十三都。宋咸淳七年毁，九年重建。(上四坊俱县治东。）华封坊在县西十四都。路通高盖山，旧有通天门，知县钟安老楼其上，匾日福里；知县杨士训改日高盖。宋绍定间改名登明，又改名华封，威淳七年毁。九年徐重望重建。太学两优释褐状元坊在县治南二十五都。宋时为八闽通志张景忠立。拱辰坊宋咸淳四年立，莆田陈文龙题匾。制坊宋咸淳七年，知县洪仑移拱辰坊于路尾，为侍郎卢钺建，后毁。(上二坊在县治北十四都。）龙津坊在县治东北十二都。宋宝祐三年建，枢密陵虎臣题圆。(已上九坊俱废。)闽清县宣化坊正统七年，知县吴清立。成化四年，知县左辅重立。崇礼坊(上二坊在县治前。）释褐状元坊在县治东。宋淳熙四年为黄唐立。兴贤坊在儒学前。宋崇宁二年立。贤良坊宋治平四年，为陈祥道立。（上四坊俱废。）玉山坊在台山之旁。宋元丰二年立。使华坊在县治南，宋绍兴十五年为提刑刘凯立。状元坊在县东口口里。宋嘉定元年为郑自诚立。县前市在县治前。宋元时，邑人贸易多萃于此。元季兵赞，市遂废。成化四年，知县左辅始创廊屋，招徕商贾，复成市焉。罗源县承流坊宣化坊在县治前之左右。俱景泰间知县何器建。成化间，知县施弘重建。登贤坊在万寿塔边。宋嘉祐元年立。连桂坊在环玉馆之右。宋绍熙间为陈与行父子同登第立。擢秀坊在梅关巷口。宋时为侍郎黄序立。笃行坊在水陆寺前。洪武五年，知县郑复初立。（上四坊俱废。）衮绣坊在环玉馆内。宋时为太宰余深立。梯华坊在社稷坛前，元至元二年立。清源坊在澄清坊口。宋雍熙三年立。庆元坊在八角井巷。宋开宝三年立。延庆坊在梅关巷下。宋皇祐五年立。耆寿坊在笃行坊口。宋开宝元年立。(上十坊俱卷之十四地理县治西。）登龙坊在沈尉桥北。宋时为尚书陈显伯立。崇文坊在儒学路口。洪武十一年，县丞庞盖立。(上二坊俱废。)登泰坊在南岸桥侧。宋淳熙二年立。（上三坊俱县治南。）使旌坊在县治东南双石桥侧。宋时为少师黄伦[5]立。昼锦坊在万寿塔边。宋时为安抚黄土清[]立。兴贤坊在南庄巷口。宋时为少师张磻立。澄波坊在西隅。因有澄波桥，故名。乘驷坊在南门桥侧。宋淳熙二年为张斗南立。（上四坊俱县西南。）冠英坊宋太平兴国中为张蔚立。魁星坊宋时为特科第一人陈镇立。(上二坊俱在县西南后张巷。）建宁府建安县弦歌坊登俊坊兴贤坊鼎魁坊在宁远门内。（上四坊俱宋淳熙间郡守赵彦操立。）澄清坊在福宁道前。丛桂坊在南街。（上二坊俱洪武初知府胡祯立。已上六坊，俱府治东。）光禄坊在政和门外。陈时为顾野王立。从化坊右谯楼之左。宋端平间，郡守姚班立。明德坊在谯楼之右，亦姚班立。匾日怀德。洪武初，指挥沐英重立，改今名。（上二坊在府治西。)安定坊崇儒坊宋郡守姚难立。（上二坊在府治南。）礼义坊昼锦坊正统同，知府王顺为少师杨荣立。（上二坊在安定坊内。)平理坊中和坊(上二坊俱宋郡守姚班立。）北中和坊永乐间，指挥侯铺立。亲睦坊知府胡祯立。
(上四坊在府治北。)长街头市在弦歌兴仁二坊之间。寨头市在宁远门内。（上二市俱府治东。）濠栋市在府治北孚惠、亲睦二坊之间。东游市在府城东安泰里。六闽通心瓯宁县尚书坊升华坊和升坊阜通坊(上四坊在府治西。）紫芝上坊紫芝下坊(上二坊在府城南华亭之左右。)德胜坊旧为状元坊，宋时为徐夷立，元守将魏留家奴改今名。永丰坊知府胡祯立。（上二坊在府治北。）隆礼坊平肆坊和义坊广泽坊(上四坊在府治西南。）纯孝坊在府治西北。元初廉访使哈解为孝子张禧立。敬客坊在府西驿前。知府胡祯立。镇安坊移忠坊旧名显亲，南唐侍中陈诲建。宋庆元间改今名。（上三坊在府城外之西。）太平坊在府城外之北。大街市在和义坊。程西市在临江门内。淮尾市在通济门之南。(上三市俱府治西。）南新街市在府治南。旧迁善坊。新市在府治西南库前街。上洋市在府城西高阳里。浦城县真儒坊在县治直街东偏，旧名东祥。承流坊在县治东建宁道之右，旧名澄清。宣化坊旧名德政。中和坊在市中，旧名仁和。（上二坊俱县治西。）迎恩坊旧名集贤。拱辰坊在县治大市北，旧名土墙。宏进坊在前街，旧名上天长。通津坊旧名西祥。（上二坊俱县治西南。）永新坊在县治西北后街，旧名上兴贤。（已上九坊俱宋时立。国朝洪武二十五年，县丞张玉成重立，改今名。）凤池坊在县治东。下天长坊在县治西前街。光禄坊在县治北。豪贤坊在县治东南。太平坊在县治西南直街。皇华坊下兴贤坊在后街。（上二坊俱县治西北。已上七坊俱宋时立。国朝洪武十五卷之十四地理年，县丞张玉成重立。）文正坊在县治前。洪武十二年，知县张宗颜立。观澜坊在南浦门北。（上二坊俱县治南。）登瀛坊在县治西西馆巷。兴贤坊在县治北拱北门内，旧名“永丰”。（上三坊俱县丞张玉成立。）大市在县治南市心之西。市心在太平坊东。南市北市(上二市在县治西南，俱通心市)[7]。建阳县丞相坊在县治西，为宋陈升之立。光禄坊世家先哲坊(上二坊俱为宋刘伦立）道学渊源坊泰山乔岳坊(上二坊在县西三桂里朱文公阙里之前。）状元坊在县治南。国初为丁显立，后毁。成化十五年，知县海澄立。力扶道脉坊家传心学坊(上二坊俱在县北庐峰书院前，为宋蔡况立。)将口市在县南崇文里。回潭市在县北建忠里。（上二市以每月四、九日集。）莒口市长埂市(上二市在县北崇泰里，俱以每月三、八日集。）书市在县西南崇化里书坊。崇乐市在县西北乐田里。(上二市以每月一、六日集。)松溪县育才坊在县治东。宋淳祐间立，旧名崇儒。国初改名升俊。永乐间，知府芮麟改今名。兴贤坊元至顺间立，旧名朝京。国初改名宾贤，后知府茜麟改今名。慈善坊(上二坊在县治西。）宣化坊元皇庆间立，旧名仁义。国初改名镇武。后知府芮麟改今名。清和坊在县治前街之东。寿安坊在县治前直街之西。元至元间，达鲁花赤阿思兰立。永庆坊在县市南。东梨市在县治西杉溪里。溪东市在县治东南豪田八闽通志里。沙坑市在县治西北庆元里。崇安县澄清坊在县左。宋县令陈叔嘉立，名兴仁。元郡守毛文豹表邑人徐奕老孝其母，易名贞孝。国初设福宁道，知县刘伯益易今名。仁义坊在县治右。宋县令陈叔嘉立，名灌缨。元延祐四年，旌邑人江贵甫五世同居，日义口坊，寻易今名。国初县丞安处善重立。兴贤坊县令陈叔嘉立，名崇义。后县今刘汉传改今名。洪武八年，县丞安处善重立。贞节坊县令陈叔嘉立，名礼义。元延祐五年，旌邑民邱注妻程氏贞节，遂以名坊。国朝洪武八年，县丞安处善重立。美俗坊县令陈叔嘉立。洪武八年，县丞安处善重立。科第坊在儒学之左。泮宫坊在儒学之右。(俱成化十八年知县余衍立。已上七坊俱县治西。)昼锦坊在县东四隅里溪东昼锦桥之右，洪武二十一年知县张子彬立。今废。贞节坊在县东南上梅里何墩。成化十年，诏旌程启隆妻江氏贞节立。五夫市在县东五夫里。星村市在将材里。黄土坂市黄亭市(上二市在丰阳里。)中村市在节和里。草平市在建平里。（已上五市俱县南。）政和县兴贤坊在县治东门。登俊坊在县治西龟岩寺前。升朝坊在前街。折桂坊在直街。（上二坊在县治南。）织锦坊在县治北。今废。县市在县坊。东峰市在县东口口里]。长城市在县西口口里[。岭头市在县东南感化里观都岭上。东平市在县西北口口里。卷之十四地理寿宁县承流坊知县陈醇立。道德坊齐礼坊（上二坊，成化十二年知县郭清立。已上三坊俱县治东街。兴贤坊在儒学之东。主簿史立正立。宣化坊县丞马隧立。观风坊在建宁道之右。典史林承立。（上二坊俱县治西。）福民坊在县治南街。成化十一年，府通判李明立。状元坊在县东南福安里。宋绍定二年为缪蟾立。泉州府晋江县镇雅坊旧名承宣。宋郡守萧国梁易今名。忠节坊国朝为石城教谕崔忠[死节立。儒林坊解元坊成化元年，为赵班立。泮宫坊旌孝坊宋郡守真德秀为孝女吕良子立。
(上六坊在谯门南抵德济门直街之中。）远华坊宋河南宪故居在焉[12]。通籍坊旧名阜财。因宋陈祥易改今名。登贤坊旧名佚老。宋郡守叶廷珪为刘圭[3立，更今名。郡庠坊在府学之南。通远坊(上五坊在谯门南抵德济门直街之左。)阑阌坊俗呼市曹。好义坊好德坊熙春坊师模坊宋郡守吕用中辟郡人张过典教，因名。育材坊在旧州学前。
(上六坊俱在谯门南抵德济门直街之右。)中和坊公惠坊宣化坊在府治右。承流坊在府治左。状元坊宋绍兴三十年为梁克家立。衮绣坊宋郡守姚宪为梁克家立。桂香坊宋时为给事江常立。今废。相门神童坊宋时为留正孙元立[4]。清政坊[15]宋时龙学陈从易立。今废。（上九坊在八闽通志谯门东抵仁风门直街。）帅节坊在东街之右。南俊坊郡人崔拱三世登进士者五人，里人以为南方之俊，因名。鼎甲坊宋时为林洽、林瀛、罗知古相继登甲科立。卿月坊宋时为朝议大夫陈京立。今废。论秀坊宋时为秘书郎温华立。定居坊宋时为通判王维则立。今废。（上六坊在谯门东抵仁风门直街之右。）绣衣坊宋广东宪杨注故居在焉。耆德坊宋郡守程卓为尚书杨炳立。（上二坊在南俊坊转玄妙观前街。）懿孝坊在桂香坊北。宋郡守真德秀为吴氏孝女立。兴德坊宋时为别驾徐瞻立。麟应坊宋时为知县赵不魔立。今废。三秀坊宋郡守颜师鲁为赵善新、汝傲、汝祺父子同第进士立。文昌坊宋颜棫徙居于此。郡守王会龙为立坊。（上五坊在桂香坊北至朝天门街。）仙桂坊宋时以梁熙志兄弟同登进士立。忠义坊宋时为苏缄立。今废。良弼坊宋李那居宅在焉，故名。献规坊宋郡守程卓为傅伯成立。挺烈坊宋时为李那孙户部侍郎沈立。(上五坊在鼎甲坊南抵通淮门街。)平易坊省魁坊宋嘉定间为省元王胄立。旌孝坊成化间为孝子史仕传立。棣华坊宋时为宋程并弟穆相继登科立。荣寿坊宋王传烈母汤氏，年九十四，其子彩侍，郡守李绍为立坊。亚魁坊宋绍定间，为进士陈晋接立。解元坊成化十三年，为蔡清立。都宪坊国朝为朱监立[16]。孝感坊国朝为朱则文立。（上十二坊，在谯门西抵义成门直街。）万石坊郡人石选与四子俱出仕，时人比万石君，因名。义泉坊内有义泉井。忠厚坊旧名萃贤，赵希襄易今名。希襄，孝之郡志无此名，惟宋南外宗正司知宗，有曰赵希衮者，疑“襄”字即“衮”字之误也。三朝元老坊宋时为留正历相三朝立。状元坊宋庆元五年为曾从龙立。昼锦坊宋时里人为谢仲规立。卷之十四地理宣明坊宋时为光禄卿林杞立。绿野坊宋留正归休之所，因以名坊。(上八坊在谯门西抵义成门直街之左。）光华坊宋时为郑良弼立。忠孝坊宋太宗尝称枢密刘昌言忠孝，里人因以名坊。（上二坊在谯门西抵义成门直街之右。）永盛坊魁武坊宋郡守汪大猷为林宗臣魁武举立。彩华坊宋郡守陆藻为提举张祐二亲具庆立。台望坊宋给事江常所居。人以台辅望之，因名其坊。（上四坊在光华坊北抵泉山门直街。）居贤坊宋时为少卿蓝圭立。进贤坊宋时为刘清立。兴庆坊庆远坊宋时为黄夔立。（上四坊在彩华坊转而西街中。）奏赋坊宋时为陈用魁词赋立。紫橐坊宋郡守倪思为侍郎赵不流立。义塾坊宋王沂之设义学，郡守真德秀为立坊。宏博坊宋时为傅伯寿立。升俊坊宋时为黄幸[7]首贡辟雍立。袭魁坊宋赵善谧兄弟中省魁，裔孙班中解元，郡为立坊。登瀛坊宋时为吕言登科立。黄陂坊以工部黄宗旦名立。紫微坊宋时为知制诰吕夏卿立。清华坊宋郡守叶宰为秘书少监钱德谦立。(上十坊在万石坊转而南街中。）望云坊萼辉坊宋时为赵不意，不慢兄弟联居立。孝悌坊宋郡人陈继文累世同居，郡守苏寿为立坊。拱辰坊孝友坊宋郡人林颐寿有孝行，郡守叶廷珪为立坊。启荣坊宋时为蔡曾膺经明行修荐立。肃政坊(上七坊在谯门内，折东而北，抵朝天门街中。）亚魁坊在仁风门外。宋嘉定间为进士董洪立。宝津坊通远坊善济坊(上二坊在府城南德济门外。）朝阳坊在府城东通淮门外。凌云坊在府城南吴店市。宋嘉定间为王节魁南宫立。东街市在谯楼东。西街坊在谯楼西。南街市在谯楼南。会通市通远市车桥市新桥市(上三市[2]在府城南德济门外。）浮桥市在府城西南八闽通志临漳门外。安平市在府城南八都。南安县武荣坊在县治前。唐改县为武荣州，因名。国朝成化十八年，知县陈连忠重立。龙云坊在县治前东街。衣锦坊为唐欧阳詹归省立。贰卿坊宋嘉泰间，郡守倪思为侍郎诸葛廷瑞立。进德坊登贤坊归仁坊(上二坊在旧学前。)阙圆坊在前街。协和坊在西街之中。明义坊在后巷。
(上八坊俱县治西。）知逊坊在县治西北隅。朝天坊在县东三都潘山中。颁云坊在高士峰之下。袭庆坊在三十三都。宋翁庆寿母张氏，年九十一岁，县令徐鹿卿为立坊。（上二坊俱县西。）康寿坊在县北。宋郡守刘炜叔为陈焕然年九十立。选贤坊忠贤坊拱辰坊厚德坊(上四坊在三十六都大盈铺前。）应星坊在康店铺前。宋时为度支郎王克恭立。
（已上五坊俱县南。）县前通街市潘山市在县东三都。同安县平政坊爱民坊(上二坊，成化九年知县张逊重立。)激扬坊振肃坊(上二坊，成化八年推官柯汉重立。)荣成坊箫云坊名卿坊朝元坊(上八坊.在朝天门至厚德门直街。）宣化坊在县治前。成化十五年知县张逊重立。登云坊福星坊旧名魁星。宋嘉定间为许巨川立，后改令名。两科太守坊宋王南一擢两科，任漳州太守。尚书洪天锡为立坊。（上三坊在西市巷抵北辰门街中。）兴贤坊儒林坊(上二坊，成化八年，推官柯汉重立。）荣贤坊仁寿坊龙门坊龙津坊丞相坊宋时为苏颂立，旧名荣义。朱文公为主卷之十四地理簿，改今名。国朝成化十五年，知县张逊重立。(上七坊在朝天门南转至铜鱼门街中。）通衢街市在县前。南通街市北通街市德化县青云坊在儒学之左。礼贤坊(上二坊俱县治东。）步瀛坊登云坊(上二坊在杨梅上团。)钟秀坊在东西团。(上三坊俱县西北。）县前通街市永春县两制坊宋开禧中为侍郎庄夏立。龙津坊宋淳祐间立。
(上二坊在县治前抵东岳桥街中。）亚魁坊宋绍定间为司业陈晋接立。两优释褐坊末淳熙间为尚书颜械立。兴贤坊宋嘉定间为颜耆仲立。省元坊宋绍定间为王胄立。魁武坊宋建炎间为陈谧魁武举立。世科坊宋绍圣间，为陈彦圣、知柔、朴、模相继登第立。纯孝坊末绍兴间邑令黄瑀立。章武坊仙华坊正顺坊蓬壶坊桃源坊德政坊兴仁坊(上十四坊在县治前西抵儒学前街中。）东街市西街市安溪县中和坊宋宝庆间，县令颜报[2]立。省元坊宋县令汪愈为陈应立。兴贤坊升俊坊(上二坊宋咸淳间立。国朝正统间，知县邵公阳重立。）梯云坊宋嘉定间县令孙昭先立。兴仁坊宋绍定间县令刘庞立。进贤坊宋嘉定间县令黄坚叟立。汇征坊宋宝祐间县令赵汝畋立。和义坊瀛洲八闽通志坊宋嘉定间立。(上十坊在县治东抵行春门街中。)宣化坊熙春坊育贤坊仙桂坊(上四坊在县治南抵儒学前街中。)东街市南街市湖头市在县北感化里。惠安县儒林坊在县治东儒学之左。正统间，御史柴文显立。迎恩坊成化十九年重立。重译坊天顺元年重立。(上二坊在锦田驿之左右。）光华坊崇文坊(上二坊俱废。已上四坊俱县治南。）肃政坊激扬坊(上二坊在福宁道前左右，俱正统间金事陈祚立。）宾贤坊登龙坊文明坊登春坊
(上四坊俱废。已上六坊俱县治北。）南通街市北通街市永宁卫同仁坊在卫前直街。成化十二年，指挥使杨晟立。海坊在卫西街。柔远坊在卫南门街。通贤坊在卫北门街。迎晖坊在卫东北。（上四坊俱废。)乐雍市育英市在谯楼后。东瀛市在卫东南。福全千户所威雅坊在所东。迎恩坊在所西。育和坊在所北。泰清坊在所东北。宣武坊在所西南。通街市在所南。漳州府龙溪县宾贤坊在武行春坊在东铺街。洪武八年知府许荣立。卷之十四地理安街。（上二坊俱府城内东隅。）解元坊在高亭街，为江凯建。朝真坊在通判街。(上二坊在府城内西隅。)儒林坊泮宫坊(上二坊在明伦街，俱正统九年同知李恕立，今废。)文昌坊在花园前街。宋时以颜师鲁居之，因名。国朝成化二年其裔孙格登进士，郡为重立。（上三坊俱府城内南隅。）名第坊在府城内东南武安街。唐元和中为周匡物立。兴贤坊在鱼头庙街。洪武初指挥徐玉重立。拱辰坊宣德间重立。探花坊宣德二年为谢琏立。少司徒坊成化十年，亦为谢琏立。
(上四坊在府城内东北隅。）迎恩坊在东门外。景泰元年同知李恕重立。德安坊正统十三年同知李恕重建。双节坊为元万户府知事阔文兴并妻王氏立。成化十五年，同知蒋逊重建。表忠坊为元达鲁花赤迭里弥实立。（上三坊俱在府城东门外。）旌孝坊在府城东二十六都赤岭。宋绍定元年，知县傅天骥为孝女陈氏立。南市在双门前。北桥寺在十字街。草市在二十六都。乌屿桥市在二十九、三十都。(上二市俱府城东。）华峰市在府城北二十五都。石马路头市在十一都。月港市在八、九都。(上二市俱府城东南。）翰林市在府城东北二十三、四都。
-漳浦县宣化坊在县前街右。仙云坊在县西旧城隍庙旁。朝天坊在县西门左。孝义坊在城隍庙左。积善坊在西塔寺街口。(上二坊俱县西。）忠节坊在县治后街。宋绍熙间郡守朱文公为高登立。怀德坊在县治北街。元达鲁花赤买撒都刺有惠政于民，既没，民怀其德为立坊。(已上七坊俱废。）盛德世祀之坊在西门外灵著庙前。西街市在县西隅。龙岩县朝天坊在县城内之东。兴文坊善庆坊涌泉坊由义坊(上四坊俱在县城内之西。)龙门坊在县城内之南。拱辰坊忠信坊(上二坊在县城内之北。已上八坊俱废。)端本坊澄源坊(上二坊在儒学前左右。)武安坊在县治西铜钵巷口。(上三坊俱成化十二年知县韦济立。)长泰县登龙坊在县治东街。拱辰坊在县治西街。状元坊在县治南街。宣德五年为林震立。靖远坊在县治北。南市在县南街。南靖县进士坊在县治西南归德里。亚魁坊在县治东北水门内。漳平县
+承流坊宣化坊(上二坊在县治前左右。)太平坊在县治东城隍庙之左右。青云坊在县治西儒学之右。（上四坊俱知县陈栗立。）桃源市在县北聚贤里。每月以一、六日集。汀州府长汀县承流坊宣化坊(上二坊在府治前左右。）旬宣坊卷之十四 地理惠爱坊(上二坊在布政分司前左右。)振肃坊激扬坊(上二坊在漳南道前左右。）泮宫坊儒林坊(上二坊在县学前左右。）都宪坊在府学前街。成化十九年为马驯立。福善坊在塔院之右。登贤坊旧名进贤。宋淳化间，郡守卢同父改今名，并书匾。（已上十一坊俱府治东。）崇福坊在府治西。宋郡守卢同父书匾。永康坊在有年桥南。宋端平间，郡守李华重建。崇善坊在丽春门外。鄞河坊分上、中、下三坊。
(上三坊俱府城东。）兴福坊宋郡守李华建。清泉坊(上二坊在通津门外。）崇雅坊在县西。兴仁坊在通津门外。
(上四坊俱府城西。）敷德坊爱民坊(上二坊在县治前左右。已上十坊今俱度。）词学坊在县治前。宋崇宁间为谢潜立。宋端平间，县令宋慈重建井书匾。青紫坊在旧颁条门外。宋宝庆间，郡守林岳改今名并书匾。仁寿坊分上、中、下三坊，旧名水南。宋郡守李华改今名。（上三坊俱府城南。）登俊坊旧名水东。宋郡守李华重立。郎星坊宋崇宁间为吴简言立。绍定间，郡守林岳重立并书匾。(上二坊在济川桥东南。)金花坊分上、中、下三坊。（已上三坊俱府城东南。）攀桂坊在府城东北兴贤门外。宋开庆初重立，郡守胡太初书匾。富文坊在府城西南，分上、中、下三坊。旧名富民，后改萧云3]。宋郡守李华改今名。（上八坊今废。）崇善坊市在县治之东。水东街市在济川桥东。杉岭市在府城西朱紫坊。河田市在府城南青太里。宁化县登云坊在军营内。攀桂坊在东街。擢桂坊在太平巷。云梯坊在张家巷口。(上四坊俱县东。)步蟾坊在八闽通志县西薛家坊。进士坊在寿宁桥头。老桂孤芳坊在溪南。(上三坊俱县南。)凌云坊在县北儒学前。及第坊在县西南。兴贤坊太平坊开庆坊（上三坊俱宋绍定间寇毁。见旧志。）县市旧在水南溪边，今迁于寿宁桥头。岩前墟在泉上里。湖窟墟在泉下里。(上二墟俱县东。)济村墟在县西龙下里。中沙墟在县北永丰里。乌材墟在县东北泉下里。（已上五墟俱以五日一集，至午而散。)上杭县朝绅坊在大街。宋乾道间知县陈朝章立。国朝景泰初知县岑嵩重立。双节坊成化七年，知县孙安为节妇陈氏、黄氏立。(上二坊俱在县治西。）登俊坊宋绍定间毁，后重立(见旧志）。县市在县治南大街。武平县兴贤坊在县治东。人和坊和义坊(上二坊在县治西。）文明坊魁星坊(上二坊在县治南。)集贤坊在县治北。县市在县前中街。清流县宣化坊在县前。明伦坊在儒学前。朝阳坊又名朝真。龙津坊在龙津桥南。（上三坊俱县治东。）拱辰坊在县治西。进贤坊在县治南。龙门坊清德坊(上二坊在县治北。）十字店市在进贤坊。太平店市在龙津[25]坊。甚之子四地理连城县富寿坊崇儒坊(上二坊在县治东，俱宋绍定间寇毁，后重立。）擢桂坊在县治南灵显庙之左。绍定间寇毁，后重立，旧分上下二坊。迎恩坊在县东北接官亭址之左。旧在县西，因绍定间寇毁，移建今所。俊德坊在县西南十字街之右。绍定间寇毁，后重立。介福坊凌云坊华封坊(上三坊俱绍定间寇毁。见旧志。）县市在县治南文川桥头。每岁以四月初八日会。莒溪墟在县南河源里。北团墟在县北北安里。归化县泰和坊阜民坊(上二坊在县治前东西。俱成化八年金事周谟立。）宣化坊在布政分司前。扬清坊在漳南道前。
(上二坊俱成化八年参政赵昌立。）文林坊泮宫坊(上二坊在儒学前东西，俱成化九年知县郭润、教谕赵智同立。已上四坊俱县治西。）六月市在县治前。岁以六月十一日集、十八日散。岩前市岁以四月八日集。陈村市岁以九月九日集。
(上二市在县东归下里。）明溪墟在济川桥北。黄陂墟在县东归上里。常坪墟在县西柳杨里。吉口墟在县东南归下里。界阳城在县西北柳阳里。永定县承流坊宣化坊(上二坊在县治前左右。)澄清坊在市政分司之右。肃政坊在漳南道之左。(上二坊在县治东。)儒林坊在县治西儒学之西。（已上五坊，俱成化十八年知县王环八闽通志立。)县市在县治横街。延平府南平县元僚宏博坊在谯门外。状元坊又名三魁。
　迁善坊在平政衡北。宝阜坊在迁善坊上。招福坊镡津坊在谭津门。（已上六坊俱府治东。）登俊坊昼锦坊进贤坊兴贤坊(上四坊俱宋时立。)遵道坊在西桥头。明清坊在延安门。敛粤坊在铁冶巷口。(已上七坊俱府治西。)开平坊在开平门。清水坊在市心下巷。泰平坊在市心。
(已上三坊俱府治南。）华封坊在府治东北梅山巷。通衢大市在府治南，自四鹤门远至建宁门。将乐县惠施坊在县前十字街。长安坊近僖坊(上二坊在县治东街。已上三坊俱宋时立，元季毁。国朝洪武五年，知县申文彝重立。）求仁坊在西街，宋时立，元季毁，国朝洪武四年，知县司明重立。仁美坊在西门。凤山坊在凤山之麓。（上二坊宋时立，元季毁。已上三坊俱县治西。）丛桂坊在儒学前。魁星坊宣化坊（上二坊在□□。）兴贤坊政和间，为钟建侯登第立。(上三坊宋时建，元季毁。）武德坊元至正间立。以其近武德庙，故名。（上二坊俱知县申文彝重立。已上五坊俱县治南。）遵道坊在县治北门。武魁坊在旧永康团。（上二坊俱宋时立。今废。）十字街市在县治前。高滩市在县东高滩都。南口市在永康都。池湖市在池湖卷之十四地理都。（上二市俱县南。）万安市在万安上都。儒林市在龙集都。(上二市俱县北。)龙溪县宣化坊在县治前，旧名崇信。宋绍兴间，县令陈嶷改今名；又作门与坊对，亦匾宣化。国朝洪武七年，知县张可大又立二坊于左右，名兴仁、尊前。崇文坊旧名孝行上坊，后以儒学道出于此，故名敦化。元至正十六年，县尹兀颜思温改今名。积善坊宋建炎四年兵变，邑令刘政改名永宁，今仍旧名。擢桂坊旧名孝行下坊。宋宣和间，邑人吴仕逸、卢安邦、李士美相继及第，因改名兴贤。今仍旧名。昼锦坊宋庆历间，为刘积登第立。初名兴贤，后以积帅福州归省，改今名。登俊坊旧名典教，元至正间改今名。（已上五坊俱在县治东。）通驷坊宋国史编修黄声居此。登云坊旧名昼锦，又名升天。(上二坊在县治西隅。）兴文境旧名拔萃。元县尹兀颜思温改今名。毓秀坊为南溪书院立。元至正中，中书省理问爱高建，初医曰
“闽中尼山”，后改今名。（上二坊在县治南隅。）拱星坊在县治北隅。县市沙县平政坊在县治前。旌德坊崇因坊资忠坊思齐坊宾兴坊袭庆坊(上六坊在兴义坊内。）明庆坊登瀛坊(已上八坊俱县治东。）崇勋坊尚贤坊俊惠坊庆成坊显志坊7]延禧坊星德坊荣远坊（上八坊在和仁坊内。)福星坊城西坊(已上十坊俱县治西。)云锦坊和仁坊宋县令洪唐卿立。状元坊兴义坊俗呼八國通志下坊。市心坊招庆坊安民坊魁星坊宋倪闪特奏名第一，县令刘克刚为立坊。丛桂坊《遯斋闲览》云：“邑人罗师服者，一夕梦羽衣人授以诗云；吾闾仙桂作丛荣，紫陌先登历几春。昨夜月娥亲付与，黄金榜上第三名。”明年陈瓘登第，果符其数，因立此坊。劝忠坊宋陈瓘故居在焉。嘉定三年，郡守余景瞻立。无双坊探花坊宋时为陈瓘立。步云坊(已上一十三坊俱县治南。）登俊坊昼锦坊宋时为邓宁任本路曹立。登龙坊及第坊旧名下状元坊。广誉坊龙池坊佐理坊宣化坊(上二坊在县治后街东西。）尊尧坊宋县令段裳午9]为陈瓘立。瓘尝著《尊尧集》，因以坊名。城东坊折桂坊(已上一十一坊俱县治北。)开明坊在县东北。省魁坊宋淳熙间，县令段裳午[30]为邓宗仁立。显帅坊宋时建，表安抚郑宗仁宅里也。（上二坊在县西二十一都。）大市在县治大街。洛阳口市在县东八都，又名桥前[1]。尾历水东市在二十二都。尾历水西市在二十一都。(上二市俱县治西。）华岩墟在县东十三都。新桥墟在县西二十五都。富口墟在十一都。高桥墟在十三都。黄砂墟在十五都。下茂墟在十七都。（上四墟俱县北。）罗敦墟在县东南十三都。新坊墟在县西北十九都。J顺昌县阜成坊在县治前，成化十一年，知县程措立。宣化坊在县治前之东。兴贤坊在县治东，成化十年重立。
，崇儒坊崇德坊安靖坊凤栖坊吏隐坊在旧尉厅巷口。（上五坊今废。）爱民坊振文坊旧名顺化，又名兴贤。国朝洪武七年，知县张绪以儒学道出于此，改今名。状元坊宋嘉定卷之十四 地理中为邑人姚瑶立。昼锦坊旧名清肃，因姚琼居此，改今名。御史坊旧名甘泉，宋淳祐间，邑人张杰拜御史，有直声，因改今名。通渠坊洪武七年，知县张缙凿渠疏水，由此以入大溪，故名。真节坊洪武二十五年，诏族萧贡才妻颜氏贞节立。
(已上一十二坊俱县治西。）承流坊在县治西南布政分司前。成化九年，县令赵玺立。县市幕坂市在靖安都。富屯市在富屯都。(上二市俱县西。）仁寿市在县西北仁寿都。永安县龙兴坊在县治东。安仁坊进贤坊（上二坊在县治西)。太平坊在县治南。里仁坊在县治北。仁义坊在县治西南。忠义坊在县治西北。三市在县治前、中、后三街。安沙市在县西三十二都。固发口市又名贡川市，在二十六都。岩前市忠山市新桥墟(上二市一墟在二十五都。已上三市一墟俱县北。）邵武府邵武县承流坊宣化坊(上二坊在府治前左右。)咨度坊旬宣坊(上二坊在布政分司左右。)澄清坊在建宁道前。孝老坊唐贞观间，为吴氏母立。清节坊宋熙宁六年为龙图孙谔立。都宪坊国朝为郡人陈泰立。(上三坊在县前街。)节义坊宋淳熙间为黄永存母林氏立。凤池坊宁泰坊探花坊为□吴言信立，即今四角亭。达德坊即宁国坊也。迎春坊(上六坊在铁冶街。)）清宁坊寿宁坊(上二坊在八闽通志汤家田街。）隆贤坊在高家巷。文德坊在官巷街。清泉坊在四眼井街。乐善坊在鸟龙巷。太平坊司徒坊成化七年，为侍郎吴玺立。（上二坊在大街。）进贤坊一在城东街，一在城南街。尊道坊宋口溪[3]先生施霆亨所居也，咸淳中表其门。（上二坊在府城东街。已上二十二坊，俱府治东。)至善坊在中巷。兰魁坊在县学东。宋淳熙五年为省元黄涣立。为善坊一在西门外，一在新街。儒道坊擢英坊植贤坊(上二坊在旧学前。已上三坊俱水北街。）侍御坊宋宝祐元年为危昭德立。熙春坊(上二坊在熙春街。已上八坊俱府治西。）泮宫坊旧名兴贤，宋朱文公书匾。誉士坊旧名育才。（上二坊在府学前东西。）魁辅坊宋庆元二年为邹应龙立。达道坊通福坊眉寿坊元泰定中，郡人傅氏母寿九十，郡守西建为立坊。尚书坊尚书谢源明廓院也。魁第坊(上六坊在府城南街。已上八坊俱府治南。）镇雅坊在仓前街东。福民坊亨道坊(上二坊在福民街。)中和坊在仓前街。通衢坊在水寨巷口。兴孝坊元大德间，为孝子郭回立。（上六坊俱府治东南。）儒科坊在府治西北儒科巷。宋宝祐四年为吴季子立。和平坊在口口口龙图上官□扉院也。界首市在六都，月以四、九日集。固住市在十二都。绣溪市在十八都。拿口市在二十二都。龙潭市在二十六都。（上五市俱府城东。）和平市在府城南三十三都，月以十六日集。潭山市在府城西南四十六都。椒屯墟在府城东三都。宋黄伯原诗：“乔木村墟十里秋，渔盐微利竞蝇头。平坡浅草眠黄犊，小渚轻波泛白鸥。竹外客喧山市散，柳阴人醉酒旗收。清幽仿佛西湖上，惆怅归来独倚楼”。将深墟在三十七都。官坊墟在四十一都。（上二墟俱府城西。）朱坊墟在卷之十四 地理十六都。月以二十七日集。官田墟在十九都。(上二墟俱府城南。）平洒城在府城东南七都。将石墟在府城西南三十五都。泰宁县宣化坊承流坊(上二坊在县前东西。）崇仁坊积善坊(上二坊在县治东门街。）迎宾坊在县治西府馆前。澄清坊在县治东南建宁道前。状元坊一在县南中隅，宋时为叶祖洽立；一在水南，宋时为邹应龙立。朱口墟在县东朱口保。月四、九日集。梅口城在梅口保。月三、八日集。依口墟在依口保。月二十七日集。(上二墟俱县西。)建宁县都监坊在谯楼内。宣化坊清华坊(上二坊在东街。)城隍坊在石池前。孝子坊在东隅，元季为冯顺德立。（上四坊俱县治东。）文明坊积善坊龙归坊(上三坊在西街。）凤池坊在凤山路口。瑞麟坊在凤池下。绥驿坊在熊家岭。(上六坊俱县治西。)昼锦坊在县治前。清平坊在南街。宏博坊在南门，宋谢绂故居也。贞节坊在县治前，为节妇李氏立。侍郎坊在水南街，宋俞丰故居也。登云坊在黄岐岭下。长吉坊在县南滩头。兴贤坊在县治南儒学街口。天仙坊在长吉寺前。(上八坊俱县南。）万桂坊在北街。弦歌坊在后街。惠宁坊在显武庙前。宁寿坊在万达桥头。（上四坊俱县治北。）贞节坊在县北蓝田保。为节妇黄氏立。孝子坊在县东南赤下保。元时为张子英立。孝子坊在县西北上黎保。元时为丘敬立。永安镇八闽通志市在县西里心保。光泽县恺悌坊在县治前。承流坊宣化坊（上二坊在县前东西。）澄清坊在建宁道前。兰魁坊宋时为省元黄涣立。鼎魁坊(上二坊在弦歌桥。已上三坊俱县治东。)探花坊在布政分司之右。宋嘉定七年为李方子立。孝感坊宋时为孝子上官超立。眉寿坊在饶家巷。惠济坊在中街徐公桥下。
(上四坊俱县治西。）种德坊在县治南后街。泮宫坊兴贤坊(上二坊在儒学左右。）卓行坊在丁字街。光禄坊在前街何家巷。杭头市茶焙市(上二市在县东一都。）止马市在县西北十都。黄岭墟在二十一都。新田墟在二十四都。（上二墟俱县东。）长城墟在县北十五都。崇仁墟在十九都。寨前墟在二十二都。(上二墟俱县东北。)清化墟在县西北十都。(已上六墟俱以子、午、卵、酉日集。）校注
[1]康熙《福清县志·地舆》作“林球”。
[2]康熙《福清县志·地舆》作“陈宗召”。
[3]乾隆《古田县志·城池·坊市》作“林择之”。
[4]乾隆《永福县志·建置》作“凌虎臣”。
[5]道宪《罗源县志·城池》作“黄榆”。
[6]道光《罗源县志·城池》作“黄士清”。
[7]嘉靖《建宁府志·坊巷》作“市心”。
[8]道光(政和县志·建置》及民国《政和县志·城市·图表》均作“去卷之十四地理县东南十里”。
[9]道光《政和县志·建置》及民国《政和县志·城市·图表》均作“长城街，去县西二十五里”。
[10]嘉靖《建宁府志·坊巷》作“东常市，隶东平里，去县西北七十里”。
[11]民国《晋江县志·规制》作“崔惠”。
[12]乾隆《泉州府志·都里》作“宋河南宪石赛故居”。
[13]乾隆《泉州府志·都里》及民国《晋江县志·规制》均作“刘釜”。
[14]民国《晋江县志·规制》作“为留正孙元治立”。
[15]乾隆《泉州府志·都里》及民国《晋江县志·规制》城作“清节坊”。
[16]民国《晋江县志·规制》作“朱鉴”。
[17]民国《晋江县志·规制》作“黄瀚”。
[18]民国《晋江县志·规制》作“裔孙缶”。
[19]应为“上三坊”。
[20]应为“上四市”。
[21]应为“上三坊”。
[22]嘉靖《安溪县志·地舆》作“颜振仲”。
[23]乾隆《汀州府志·城池》作“雷云”。
[24]乾隆《汀州府志·城池》作“泉上里”。
[25]乾隆《汀州府志·城池》作“龙潭”。
[26]嘉靖《延平府志·地理》作“在市中”。
[27]嘉靖《延平府志·地理》作“显忠坊”。
[28]嘉靖《延平府志·地理》作“勤忠坊”。
[29]嘉靖《延平府志·地理》作“段震午”。
[30]嘉靖《延平府志·地理》作“段震午”。
[31]嘉靖《延平府志·地理》作“衙前”。
[32]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·坊表》均作“贞节坊”。
[33]咸丰《邵武县志·建置》作“宋云溪”。