八闽通志卷之十一地理山邵武府泰宁县钟石山在福兴下保。形如覆钟，周围壁立，其上坦平，下临清溪，高可百尺，缘崖为径，上有泉及鹅髻石。南石山在将溪下保。石皆南向。(上二山俱县北。）鼓楼山在县南水南保。跨将乐县界，山形方峻，状若楼阁。应声山在梅林保大溪之西。山圆谷空，呼则声应。凉伞山在龙湖东保。高数丈，顶平，四面赤石峭壁，层层圆转，黑溜间下，状如凉伞。（上二山俱县东。)炉峰山[1]在县治西五十步。圆峙如香炉，为邑之胜。虎头山在梅口保。怪石巉岩，状如虎头。其巅夷旷，有流泉竹木之胜。又名鹤鸣山。南会山延裹数十里[]。风栖山又名
“凤栖”，石壁崭峻，中有鸟道，萦纡可登。山麓之南，旧有池，广数顷，深甚。两旁崖石峭立，筏乃可渡，既至，旷然平野，可容数百八闽通志家，昔人尝避地于此，今涸为田。又有南会岩，三石鼎立。旁有数岩，俱有小径可登。上有流泉竹木之胜。（上二山在南会保。)蓬源山在大田东保。高六七里，延裹十余里。青帘山在瑞溪保。高广十余里，石崖壁立，林木苍翠，如帘幕然。(已上五山俱县西。）旗山势如展旗，延裹五里余，与炉峰对峙，盖县治来山也。古灵山在长兴保。圆下锐上，高约百余丈，苍松蓊郁，有茯苓。(二山俱县东北。)金饶山山最高大，周回四百余里，跨建宁、宁化、泰宁三县界，多产药材。上有龙湫瀑布、仙池、仙棋枰、马迹石、腰带石、跏跌迹石。《九域志》：“昔越王无诸尝游猎于此，遗金铙其上，故名。”旧名大戈山，又名大历山。宋陈轩诗：“突兀几千仞，孤高难比伦。巨为三县镇，雄据众山尊。”石仙山高耸而峭，如人形。（上二山在善溪下保。)云盖山在龙安保。山势峭拔，云气常冒其顶。上有龙潭，入有瀑布泉[，垂三十余丈。(已上三山俱县西南)。峨眉峰在县北安仁保。周回四十里，高数千丈，类蜀之峨眉峰，因名。峰之左有三仙岩，岩势甚高。石中一小穴，仅容三人。夏月凉风袭人。石乳滴泉，旱亦不竭，祷雨多应。岩之前有三峰，状如笔架，峰之西接建宁县界。宝阁峰在县南永兴上保。状如楼阁。卓笔峰在县东长兴、将溪二保间。其峰圆锐特立，宋蒋之奇持节过之，固名之日卓笔。君子峰在县西南龙安保。山势高耸，苍翠可爱。下有泉，亦以“君子”名，又名圣水。大洋嶂在县北福兴下保。特立高耸，前有三峰，多产药品。上有池，虽旱不涸；下有人迹石，广丈余，上有巨人迹。嶂之东，又有小坑嶂，山势稍平低，县治之后山也。中有小坑村。金鸡嶂在县西南善溪下保。一名阎王嶂。山高林深，人迹罕到。鬲岭在水南保。两山耸峙，岭当其坳，仅百余步，又名甲岭。九盘岭在大田东保，纤回九曲。藤岭在龙安保，通宁化县。地多产藤，因名。（上三岭俱县西。）卷之十一地理大杉岭在县西北福兴上保，路通江西。地多杉木。昔闽王遣邓植防寇，屯兵于此，因家焉。乡无异姓。挽舟岭“舟”或作
“丹”在县西南梅口保，接建宁县界。高十三里，上有留云亭。栖真岩在县北长兴保。相传汉梅福修炼之所。中有朝斗石、果药涧。天神岩在龙湖西保。瑞庆岩在将溪上保。岩上有泉，乡人恒祷雨于此。宝盖岩在朱口保。岩如屋，东西五十丈，南北三十二丈，一径自半山入，高旷幽邃。西有石穴，东有漱玉泉，泉出蜂顶，冬夏不竭，其声玲玲，如漱玉然。（上三岩俱县东。）齐云岩俯瞰大溪，登之如在半空，故名。其右为狮于岩，下临清溪，有鸟道缘石而登，中一石状如狮子，岩之巅，又有百尺岩，前俯清溪，其下峭削，鸟道萦纡，人迹罕到。甘露岩高十余丈，石门天成，一径仅通单骑。飞瀑垂岩而下，内有石乳滴水甘甚，因名。宋绍兴中，有僧倚岩架重楼迭阁，不假片瓦。梯栈萦纤而上，俯瞰溪流，澄碧数十顷，寻幽者以不到为恨。邑人梁淮诗：
“久闻胜地到无由，今日追随雪满头。石髓香生甘露乳，岩檐影落梵玉楼。人愁石径苍苔滑，鸟语山风碧树稠。一缕炉烟飞不断，共谈清话对茶瓯。”醴泉岩上有石泉，其味甘洌，因名。（上三岩在南会保。）圣水岩岩中有三石乳下垂，大四五围，祷雨多应。又名东岩。瑞丰岩高四丈，广十五丈。按《方舆胜览》：“瑞丰岩有院，初辟时得龙骨，以其牙刻观音像。”又有丹霞岩，高三丈余，深广十丈。罗汉岩在瑞丰、丹霞二岩之中，高三丈，深五尺，广十丈许。(上二岩在瑞溪保。）宝云岩在梅口保。时有彩云浮其上，故名。宋邹应龙归老，尝游憩于此。又名“西岩”。（已上六岩俱县西。）南谷在县东南水南保，有古涧迭之胜。宋邹应龙归休，日邀游其间。理宗御书“南谷”二字赐之。有南谷亭，应龙神道碑在焉。蓦芜坳在县治西。一名麦湖坳。邑之孤贫及客死者瘗于此。乘风石在县北长兴保。石八闽通志一穴。高广二丈许，深五丈余，有风从穴出，可乘凉焉。鼓石在口口保。以形似名。双峰石在口口保。顶有洞，中有棋杆石，乡人多梯险祷之以求嗣。(上三石俱县西。)筲箕石在县东北将溪下保。周围峭壁，状若覆箕。南一石穴，人迹不可到；内有截木，望之若箱然。猫儿石在依口保。状如猫之蹲踞。笔笏石在善溪下保。二石对峙，一峭立尖锐，一平正稍曲，远望如卓笔植笏之状。(上三石俱县西南。）麒麟洲在县西南一十五里。旧传越王洗马于此。大溪在县南。源接邵武县三溪，西南流至梅口，在建宁县滩江之水，是为双溪渡。迤通径青洲渡，合众水，入将乐县竹洲而东下。龙湖东溪在龙湖东保。源出林阳西北，至龙湖桥下。龙湖西溪在龙湖西保。源出邵武县三十五都，西南流至于颜坊。交溪在交溪保。源出邵武县道峰山下，西北至安济桥。梅林溪在梅林保。源出道峰山麓，西北至梅林保黄公桥。将溪源出[]□口口口，西南至朱口保。朱口溪在朱口保。源出李家源，西北至朝夫桥下。黄溪在木南保。源出将乐县台山，西北至安泰桥下。山夹溪在福山保。源出太坪坑5，西北至山夹桥下。(已上八溪俱县东。）均福溪源出大坑坳，西北流。福冲溪源出福冲山西北。(上二溪在水南保。）永兴溪在永兴上保。源出宝阁峰，西北流至梅口保，为均渎，抵泥坑。铺溪在开善下保。源出宁化县柳洋里，北流至合口滩。仁寿溪在仁寿保。源自萧坑来，北至善溪下保。开善溪在开善上保。源出将乐暮源，西北至竹洲[。（已上六溪俱县南)。城步溪在城步保。源出大嶂[7]，西南至县西揭潭。瑞溪在瑞溪保。源出峨眉峰下，西南至南会保临江寺前。二十四溪源出南会保赤坑。两旁夹以石山，曲折二十四渡，西南流至梅口。双溪又名建宁溪。源出建宁卷之十一地理县洛阳保，经大田西保至梅口。冯家潦溪源出挽舟岭，南流。
(上二溪在梅口保。）石塘溪在南会保。源出大田东保，西南至南会保。善溪在善溪上保，源接建宁县赤上保，南至龙安溪，又南流。（已上九溪俱县西。）杉溪在安仁保。源出茶花岭，西南至县治北。龙门溪在上高保。源出大杉岭，西南至福山保。(上二溪俱县北。）龙安溪在龙安保。源出君子峰，下循开善下保，与铺溪水合流。均溪在梅口保。源接永曲溪水，至泥坑。依口溪在依口保。源出金绕山，南至小溪口。
(已上三溪俱县西南。）大田东溪在大田东保。源出九盘岭，下至山坊。大田西溪在大田西保。源接建宁县楚溪下保，水西南流入滩江（上二溪俱县西，皆入建宁县滩江。已上凡二十有八溪，其流皆入于大溪。）钴锤潭在县北上高保。深不可测，下流为龙门溪。鲲溪[]在县南开善下保。深不可测，中有旋涡，舟人恒病焉。何潭在县东一里。一名龙潭。黄溪、杉溪二水合流至此，汇而为潭。潭之下有滩，状如斗角[，俗传云：“何潭流斗角，此地状元生。”宋叶祖洽、邹应龙大魁天下，似为应。《方舆胜览》云：“滩江之水，自何山下环绕县治，遂潴为潭。”以今考之，泰宁无滩江，而建宁有滩江，疑即滩误；而何山亦在建宁，故建宁亦有何潭。揭潭在县治西三里。水帘潦在南会保。又名白水潦，泉直泻百余丈，势如垂帘。冯家潦在海口保。(上二深俱县西。)县溪二滩大夹滩[10]。在县西梅口保。溪乱石巉岩，两旁石崖壁立，奔湍激浪，其声若雷，舟楫至此不通。合口滩。在县西南善溪下保。大溪与铺溪合，故名。滩甚险。放生池在县治南利步桥下，去溪一里。醴泉在南会保。味甘如醴。县东井在县厅前左。洪武九年知县宋定凿。县西井在主簿厅前。石刻志绍兴四年凿。天王井在天王寺内。唐八闽通志会昌中凿。昼锦井在昼锦桥头。崇仁井在东隅街崇仁坊。朱紫井在朱紫巷内。宋熙宁元年凿。圣公井在南隅溪岸上。普劝井在普劝寺内。唐天祐中凿。保安井在保安寺内。宋天圣中凿。集庆井在集庆庵内。元至正十一年凿。建宁县龙归山在县北永城保。山势蜿蜒，若龙归然。上有大乾惠应庙。金饶山在锐村保。据长吉、将屯、洛阳、赤上、赤下六保间，跨建宁、泰宁，宁化三县境。山之绝顶，有圣嘴石，常有云气出其上，邑人每以占晴雨。又有石燕岩，一石罅仅容人身，深二丈许，盘折而入。至正岩，深三丈许，横阔半之。岩之中有石屏，屏后数步，一石窦通天光，俗谓之“石天窗”，有石凳、石床、石廓，位置向背，皆天成；泉瀑清此[行采水秒，而注于绝壑，一胜处也。山之半有龙潭，清澈无底。跨洛阳保有东西岩，上旧有巨藤横亘，可通往来。昔何白旗之乱，邑人多避地于此，后藤绝，路遂隔。跨将屯保有长岭山，曲折起伏，长亘数里。青山在迎熏门外旧有宋陈瓘所书“青山”匾刻，及练江亭。（上二山俱县南。）何山一名东山。循石登而上，其巅有跨鳌亭，盖邑人岁时游赏之所也。下有何潭，环绕县治。详见《泰宁县志·山川》。平山山形如龟，怪石巉岩，其巅平坦，可坐百余人。山之下，濒江有米洲。邑人岁以沙之涨否占米价。(上二山在在城保。）开山在开泰保。宋嘉定间，寇平，父老相贺日：“泰运自此开矣。”因名其保曰“开泰”，山日“开山”。屏山在洛阳保。山方峙如屏，上有棋盘石。
(已上四山俱县东。）凤山状若翔风。或传宋元丰间有樵者见五色禽翔集其上，故名。上有东岳行祠、迎厘观、极乐寺。岳祠内有王母池，又有放生池，邑人多游观于此。西山形势耸峭，上卷之十一地理有战坪。相传五代宋齐邱尝督战于此，故名。(上二山在在城保。）宝山在都下保。其土可陶器，乡人资以为生，故名。登高山形如覆钟。重九日，邑人多于此登眺。望君楼山层迭高耸，状若楼阁，又若人之企望者。(上二山在里心保。)云盖山山势高峻，时有云气覆之。上有石岩悬绝，泻瀑如帘。金龙山山有潭，旧传龙见于此，故名。又有钧鳌岭、堆谷峰、马尾潦。五龙山(上三山在客坊保。)白鹿山在安吉保。昔人见白鹿游食其间，因名。（已上九山俱县西。）白云峰在县北永城保。常有白云出其上。旧有三峰亭。王仙峰在饶村保。旧传有王姓者修炼其间。故名。仰天峰在长吉保。（上三峰俱县南。）器村峰峰势峭拔，旁有山如马鞍，又有三峰如笔架。鸡笼峰以形似名。(上二蜂在洛阳保。)金斗峰在楚上保。上有三台、七星石，大石三，小石七，皆圆如星。双仙峰在楚下保。两峰对峙，如人拱立。(已上四峰俱县东。）严峰在客方保。高峻端重，因名。禅顶峰在大南、上查两保间。(上二峰俱县西。）龙归嶂[1]在县北蓝田、安仁、黄溪三保间。势如万马奔骤，有石如门限。严嶂在县南赤上保。北山嶂在将屯保。自仰天峰而来，突起一嶂，高出云表。楚阳嶂在楚上保。俗讹为楚王冈乡人垦艺其间，往往得古器如瓶盎、炉、铫然，盖地气融结而成.既出，随复消毁。浮沙嶂在周平、安仁二保间。山壁立而多沙。(上三嶂俱县东。)仙湖嶂在县西都下保。中有仙女湖，故名。百丈岭在县北蓝田保。岭极高峻，乃江、闽分界处。昔越王无诸尝猎于此，因筑台焉。故址犹存。狮子岭在县南都上保，以似名]。蟠湖岭在县西上黎保，华盖岩在武调保。石抵江西南丰县界。上有湖潜水不涸。瞪萦纤而上，上有水名仙塘，四时不涸。五龙岩在楚下保双八闽通志峰石髻之下。岁旱，乡人祷雨于此。岩有“山水石”，石壁上有“山水”二字，出于天成，故名。（上二岩俱县东。）云谷在县南。宋俞丰尝读书于此。有云谷书院，及怡云、来熏、致爽、浮青、舒啸诸亭，皆其所筑也。桐树坪在县东武调保。地势平夷，多产桐木。馆前洲在县东水心。状如游鱼出水，杨柳生其上，有游鱼出鬣侍郎生之谶。九仞石在县南赤上保。凡九石列峙。仙人石上有人足迹，故名。雷鼓石击之镗然有声。（上二石在楚上保。）狮子石在溪潭中。高丈许，状如狮子。马迹石亦在溪中。石方而平，上有马蹄迹。禀石圆正而高，状如米禀。(上三石在黄舟保。)笏石在武调保。直方如笏。(已上六石俱县东。）印石在县西客坊保龙溪口潭中。方正如印。滩江县古名绥城，后误“绥”为“滩”。曰江者，邑人侈其称也。俗名大溪。源出宁化县中顺山，经龙下保，曰宁溪；东北流至县治南，日滩江；自是，又东北会泰宁县水东下将乐，出顺昌，达于剑津。都溪源出江西广昌县云盖山，东南流。篮溪源出蓝田保百丈岭，东南流。(上二溪俱入于宁溪。）洛阳溪源出金绕山下，东北流经洛阳、将屯、长谷保至县东南二里。漠溪源出安寅保何家山，经开山黄舟保，至县治东南流。楚溪源出楚上保界，东南流。(上三溪俱入于滩江。)桃源[15在县西大南保。众山环秀，一溪三级，中有居民，人以方桃源云。九流祭在县东楚上保楚溪黄澜滩。中有龙潭。龙归潭龙潭在黄坪山巅，广数丈，深不可测，溉田可千亩。每风则晦冥，人以为异物潜焉。岁旱，乡人辄祷于此。按《大明一统志》：“建宁县南有龙潭，相传旧有异物潜其中。宋时，其旁居民有享年百余岁者。”疑即此潭也。（上二潭在县南绕村保。）鱼潭在县东黄舟保。深数丈，下有穴，鱼常聚其间。石印潭在县西客坊保。深广数丈，旁卷之十一地理有巨石如印，因名。县溪诸滩牛轭滩。在县北在城保。滩屈曲如牛轭状。
。金滩。在洛阳保。金鼎滩。乱石晗，湍水冲激，中有一石如鼎。黄澜滩。（上二滩在楚上保。已上三滩俱县东。）南街井在清平坊。其水清洌，四时不涸。兴贤井在县学前。（上二井俱南隅。）水巷井在东街。刘家井在西隅熊家岭上。光泽县昂山在县北二十九都。山势秀拔，乡人遇水旱多祷于此。管蜜山在五都山。两峰相望，前后皆石壁。宋淳祐中，有管姓者取蜂蜜于山中，坠岩而死，因名。山有洞光岩，横阔数丈余。云岩山去县一里。宋李方于讲学其下，有云岩书院。虞集记云:“崇冈似壁，人迹罕至，最为清致。”宋李月洲诗：“鸟君之山山北楼，高兴凭空浩不收。万里风云长入梦，百年诗酒只生愁。依稀远树连寒廓，苍莽残阳落暮洲。闻道登临爱诗客，仲宜何必问荆州?”(上二山俱县南。）石螺山在八都，两山相合，大石特角对峙于溪上，日石门，仅通单骑。有石如狮子，昂踞水中。旁有石如螺，因名。莲花山前有五峰，号笔架山。黄华山山势蜿蜒，旁支与止马诸山相连属。(上二山在九都。）徐公山在十都。乡人为徐仲仙立祠于此，故名。(已上四山俱县西。）乌君山去县五里[1]。山高二千一百余丈，顶有两石峰，各高二十丈，人谓之双石笋，又谓之琼杯山[。《寰字记》云：“秦汉间，有徐仲仙于此采药，遇神仙，其妃偶多假鸟皮为羽，飞走上下，山因以名。”江逍诗：“洞中烟锁五云楼，洞口寒泉今古流。见说秋高风雨夜，徐郎骑鹤更来游。”徐彻诗：“杭州雄镇乌君山，山头古迹仙人坛。仙人骑鹤去不返，药炉丹灶留人间。至今鬼神与守护，洞口时时起云雾。玉清台殿常依然，缥缈仙踪无觅处。”珠寮山八闽通志在十八都。又名诸母岗，谓其为诸山之母。跨邵武、光泽及江西铅山三县，盖邑之巨镇也。大和山在二十七都，抵江西南城县界。山有铁牛岭，岭旧有铁牛关。小和山与大和山相连。旧有大寺寨巡检司，今徙于杉关。（上四山俱县西北。）大里峰在县北二十都。白云峰聚云峰(上二峰在三都。）里人峰在四都。顿笔峰在八都。状如卓笔。毫居峰兴龙峰(上二峰在九峰。）金竹峰在□□都。(已上七峰俱县西。)象牙峰在县西南□□都，接邵武县界。一峰屹立，旁有二十四峰，森秀如象牙，邑之来山也。盘肩岭[8在二三都。东抵县西弋阳县界，西抵江西贵溪县界。山高径险，盘曲而登，故名。云际岭在二十五都。接弋阳、铅山二县界，路通浙江。
(上二岭俱县北。）乌石岭在兴东。与乌君山接。高二千六百六十丈有奇。杉关岭[9在县西九都。为福建江西之界。会仙岩岩口有穴，名“石斗”，内方而深，清泉常满。相传末嘉定间，有醉者亵渎其地，火从斗中烈焰四起。岩上有桃，实丹色，熟时即坠，人莫能得。黄茅岩有石楼[20]七重，高下相连，后有石壁，水自穴去[。岁旱，乡人常祷雨于此。七仙岩商入云际。
(上三岩在县北二十二都。）乌洲在县东二里，又名月洲。当西北二溪合流之会。杭川俗名大溪。发源自六都极高岭，分水至四都，合杉岭、止马诸水，曰西溪；至县治西，纳杭溪与徐源诸水，日杭川；至县北乌洲，与北溪合，曰交溪。又东南流三十里，入邵武县界。《大明一统志》：“府城西北有磨溪。”旧志载于县境而云，疑即西溪之源。详见《邵武县志·山川》。北溪源出县北二十五都云际岭，会二十四都诸涧水。县溪诸滩交溪滩。当西北两溪之合。龙孔滩。（上二滩在县东。)黄龙滩。在县西北一里。搪石滩。在一都。怪石攒矗，飞流迅激，水涸则舟不能进。雷公滩。在四都。滩声若雷，舟行者止此。（上二滩卷之十一地理俱县西。）锡杖泉在十六都崇安寺后。过夏泉在二十七都招禅寺西。（上二泉俱县西。）七星井县治有井曰庙前，在县东张王庙前；日司前，在建宁道前；日澄清，在澄清坊：曰县前，曰八角，在卓行坊；日五通，在五通庙前；日光禄，在光禄坊。凡七，因命日七星井。六角井在县北种德坊。城隍井在县治南城隍庙内。杭头井在县西北杭头市。有二井。兴化府莆田县乌石山旧在府城东北，国朝洪武十二年辟城，围其半于城内。上有东岩寺并石浮屠。山半石岩二处，元人俱有刻字：一日左丞雨，一日右丞雨，盖纪当时左丞、右丞祷雨有验，但其旁刻细字，俱苔藓蔽蚀，不知所纪为何人也。山之东北隅，有唐大理司直陈懈墓。古谶云：“乌石山前，官职联联。”自唐以来，林、陈、方、黄、宋、刘、王、郑、李九大姓世居之。北亭山在府治东北下。旧有将迎亭。陈岩山在府治北常泰里。山峰三迭，如云飞、如髻。俗传古有陈姓者隐于此，故名陈岩。亦名陈仙山。山之顶峰峦攒矗若莲花，又名莲花峰，亦名九华山。石洞。在陈岩山上，广可数丈，旁有巨人迹。石茶灶。石棋枰。琉璃院。桃花坞。燕子洞。仙篆石。巨石坦平，文迹纵横若篆书。宋方翥诗：“虫文鸟篆不可识，如读的嵝神禹碑。”粘蠊石。山高数百丈，距海七十里，今山顶有石壕[2山，粘壳犹在。方翥诗：
“累累蠔山着石面，此非所有能无疑？细看大石深孔窍，舟人操篙迹犹遗；乃知此上千载前，汹涌尚作海渺。蛟龙鱼鳖占窟宅，不省造化能密移。”淘金井。山之麓，井深才二尺，泉甘而清。旧传陈仙于此淘金云。壶公山山有八面，高耸千余仞，郡治正八闽通志对之山。形方锐如圭首，峙立如展屏，秀特端重，盖郡之镇山也。旧经云：昔有隐者遇一老翁于绝顶，忽见宫阙台毁，似非人间。翁曰：“此壶中日月也。”后人因以壶公名山。宋朱文公经莆，望见壶山，曰：“莆人物之盛，皆兹山之秀所钟也。”唐翁承赞诗：“井邑斜连北，蓬瀛直倚东。秋高岩溜白，月出海波红[。”黄滔诗：“日月中时近，龙蛇蛰处腥[4]。”宋刘克庄诗：“斫木人多山渐瘦，结庵僧去石谁眠。鸟归半岭衔斜日，樵返疏林起暮烟。”国朝黄耕诗：“湿云将雨归深洞，古树号风撼怒涛，”蟹井。在山顶。泉出石穴中，其脉通海，视潮盈缩。中有双蟹。岁旱，县大夫率诣祈祷，以茅叶引之，置缶中迎归，即雨。宋通判刘子翚诗：“穴泉类蹄涔，幽灵隐其涯。仿佛小双螯，控御蛟龙随。”真净岩。在山之绝顶。莆中风物之胜，一览可尽。灵云岩。在山之阳。上有桃花洞、蘸月池，泉石奇胜，为莆人游赏之地。虎立岩。宋徐思仁云：
“李习之谓：凡山居以怪石奇峰、走泉深潭、老木嘉草新花视远为幽，壶山虎丘岩，殆兼有此景。”盘陀石。法流泉。灌缨沼。石壁峰。碧溪湾。（已上俱在壶公山，号五奇。）名山下有名山唐(上二山在胡公里。）鼓角山在惟新里、壶公山之西。宋吴世延诗：“白水一陂浮鹭背，青苗千珑5]迭虬鳞。”石梯山峻峭如梯，其上最宜茶。莆之茶，龟山为上，石梯次之。上有炉峰岩。浮山上二山在灵川里。（已上五山俱府城南。）塔山在莆田里。旧有石浮屠，后圮，国朝建烽燧于其上。双髻山在兴福里。自西视之，双峰尖耸，故名及髻。自南视之，五峰并列，故又名五侯。亦名笔架山。上有涌泉岩、大云院，今废。其泉亢旱不竭。赤岐山[26]上有炉峰岩。白湖山印山山之上有石如印，古刻“印山”二字于其上。烂柯山东山石狮山东龙山凤石山九潮山[27](上九山在武盛里。)大蚶山按旧志，莆田海滨有蚶田百顷，号大蚶山。山有岩洞，十里卷之十一地理之内水草皆香。蔡山青山上有巡检司。丘山（上四山在奉谷里。已上十五山俱府城东。）天马山在南厢。山势起伏如奔马。太平山其山自福之永福延表而来，峰峦峻拔，为萧之主山。石室山山有二石室(皆广二丈许)及巨人迹石。僧涅槃隐于此，亦名石室岩，又名伏虎岩。岩之右有天泉岩。（上二山在东厢。）林葬山在文赋里。唐林攒葬母处，又名甘露林。(上四山俱府城西。）福平山在兴教里。亦名北平山。唐欧阳詹读书于此。侍御史陈峤墓在焉。山之阳为北螺村，有林氏伯仲九侯墓，今谓之林墓。澄渚山在仁得里。旧有陈暄者居之，初名陈诸；唐睦州刺史林披徙居于此，因改“陈”为“澄”。今有林九牧[2]祠堂。囊山在延寿里。形如悬囊，亦名上囊。辟支岩。其中可容数榻，旁有八小石负之。玲珑明澈，如窗栖然。唐中和元年，异僧黄涅桀栖隐于此。岩石间有小窍。甫径寸，时进异香，今樵者间犹得之。前有二巨石，对峙如门，右有石，高广可二丈[]，后人因设药炉、茗碾于其上。宋郭祥正诗：“瞪道迢晓接画檐，阴森古木翠相哪。寺形突兀从中涌，山势包藏若外缄。猛虎至今驯片石，异香时复降重岩。欲穷眼界无边际，更到幽人宴坐嵌。”余越诗：“千林欲暮山带雨，六合无尘秋满天。”国朝柯潜诗：“攀云凌绝顶，一望海天空。野色断桥外，鸟声高树中。烟凝芳草绿，苔衬落花红。万虑都消却，长歌送暮鸿。破晓携余兴，寒梦上辟支。云边孤鸟没，天外数峰奇。拂石题新句，磨苔看旧碑。此中真绝景，能有几人知?”文殊岩。佛日山。石竹山。须弥台。降龙涧。于菟窟。半月池。 伏虎石。双鱼山状如双鱼。下有子鱼潭，亦名小姑潭，在迎仙桥下。广仅数百步，所产子鱼为真，而不可多得。王安石诗：“长鱼俎上通三印。”苏轼诗:“通印子鱼犹带骨。”黄庭坚诗：“子鱼通印蠔破山。”而建安严有翼《艺苑雕黄》亦谓：通印长鱼，古人以为食味之珍，通印八闽通志者，言其大可容印也。今山上有小庙，政和间立，里人刘仲审始题其额曰“通应”，因以名港。追考岁月，实在三公作诗之后；而王彦辅《座史》，反以诗讹“应”为“印”，盖考之未审也。驷马山以形似名。戴帽山山高于勿。旁连紫帽山，山有钨鹆岩。旧传地暖鹤鹤栖焉。(上三山在待贤里。)烽火山在兴教里。三小山突起平田中，旧传常举烽火于此。一名华盖山。芗林山下有灵龟潭。岁旱祷之，若龟浮，乃雨征也。有石梁跨其上。又有石如砥平，可坐数十人，流泉环绕。郑樵诗：“泉声漱玉开心孔，山色摇蓝熨眼花。着手摩挲溪上石，他年来访汝为家。”大帽山下有爵山。南有太湖坑、石门、马尾潦、绿榕桥。王悦诗：“鸡犬一声[50，云一坞，春阳桃李缈成蹊。”东山山多异产。宋郑樵有
《东山采药》诗刻于石。旁有西岩。棋山仙掌峰。有石高三十余丈，巉然特立如掌。宋林光朝《丰登楼记》云：“仙掌一带如湘潭，其牵映数处如雁荡。”即此地也。文笔峰。与朝天马两蜂相对，又名石竹峰。峰之麓为故兴化县治。香炉峰。旧经以为朝天马峰。仙人台。两石对立，中有蟠石如棋样。出风穴。大石上有穴大如斗，深不可测，风自穴出。（已上俱在棋山，号五奇。）龙山。亦在棋山。山岩如圆屏，瀑水高三尺，流下潴为小潭。又有石如室，深广一二丈。相传五代时有隐者居此地，炉犹存；中有棋山寺，旁有西台。百丈山亦名华盖峰。唐会昌中，僧崇演避地辟谷居于此。山有石室。又有六岩：曰华盖。日客厅。华盖西北，大峰峻峭，第一石室可坐五十人。日古仙。此岩向北有石梁架虚以为门。日石伞[31。石门向后有一岩，形如层塔，一岩相枕，形如伞盖，下有石床，平坦可容二十人。日石楼。石伞西北有岩，形如楼台，其下宛转，可容百人。曰重玄。石楼西北连大山鼻，直指玄空中石室可栖息百人，旁沿石壁，乃至其中，即此岩也。又有百丈岭，接福清县界。（上五山在广业里。已上卷之十一地理十五山俱府城东北。)果阳山方山三仙山在莒溪。(上三山俱在府城西北常泰里。）城山在景得里。俗传旧有蜘蛛绕山为城，故名。又名谷城山，与壶公山对峙，为黄石谷清之望山。有石岩可坐十许人。前临国清塘，上旧有竹隐、梅隐、松隐三精舍。今惟松隐存焉。其巅又有呼月台、兴云洞。宋林光朝尝讲道于红泉东井，学者因立祠于此祀之。国朝柯潜诗有云：“呼月台前看海色，兴云洞口听龙吟。孝廉坟古苍苔合，文节祠荒碧草深。”又云：“好山横碧水穷处，落日留红天际头。”羊眠山在安乐里。顶有窠，平数十步。鲫鱼山在合浦里。其下有潭。嵩山在海滨。山顶有峰名“文笔”，其上石壁有苔纹成“文笔峰”三大字，宛然如书，刮去复然。旁有石室，俗呼“仙姑岩”。峰之下有嵩山院焉。金山[3虎山下有一水，谓之“金溪”。宋林光朝记，此水发源于仙人台，其最上层有云气濛濛然。旁有虎齿石、鸡冠石，又有石室，可容十许人，登高临眺，并见海上数山若莲花之状。岳香山芝山峭石攒玩，草树蓊郁，为海滨胜处。山之巅，有庵曰“万松”，国朝柯潜少尝读书于此，及第后归省，重游山中有诗：“眼底皆亲旧，相邀访白云。好山看不了，名酒饮都醺。晴旭移花影，轻鸥护水纹。莫谈人世事，诗思正纷纷。”石马山(上五山在礼泉里。）柯山在安乐里。旧名松山，后以山下多柯姓所居，改今名。吴山在崇福里。岳秀山蒋山龟山亦日西山。芹山塔林山火头山文甲山华胥山南有吉了巡检司，东有南日山水寨。居民蕃盛，商旅辐辏，亦富饶之区也。（上八山在新安里海滨。已上十八山俱府城东南。）凤凰山在南厢。山形如凤之展翼，故名。梁、陈间，邑儒郑露书堂在焉。横山在鼓角山之西。木兰山其下为木兰陂。（上二山在惟新里。)将军山又名将军岩。龟洋山产茶为莆之最。旧经云：“僧无了尝栖隐于此。遇一大龟蹑四小龟八闽通志而行，因名。”山有六眸龟池、尊口池。紫帽山与龟洋山相连。晓日笼烟，山色绚紫，故名。(上三山在文赋里。已上六山，俱府城西南。）州峰其上为共乐台。梅峰与乌石山相连，即光孝寺之后山也。（上二烽在城内，今府治西北。）大象峰上有灵石大梦岩。鸡足峰以形似名。又名北岩。(上二峰在东厢)。仙台峰按《大明一统志》，在府城西。上有石棋杆、马蹄迹。前有石罅，深不可测。又有仙台石。石上有字，锐如镌勒，远则字画分明，近则模糊不可识，其文日“日月逝酒浆”凡五字，未详何谓。(已上三峰俱府城西。）九峰在永丰里，旧志作延寿里。徐师仁记云：“院之左右蜂峦连属，有类香炉之九迭，衡阳之九疑。故名九峰。”灵峰在待贤里。山环五峰。(上二峰在府城东北。）卢峰旧传有卢姓者，炼丹其上。郎中林忌诗：“神仙闻在幽深处，待邮龙宫阅秘龛。”越王峰亦名越王台。旧经云：“环山巅筑台十余层，遗址石础犹存。”《汉书·朱买臣传》：“东越王更徒处。南行去泉山五百里，居大泽中。”今所历之地，多有遗迹。峰之旁有燧峰三，旧传越王举烽火之所。宋宏词方口口[诗：
“闻道驺余避汉兵，窜身岩谷觊偷生。如云甲马今何在？只见良田万顷平。峰之西南有钟湖，湖颇深广，每云雨晦冥，则湖中隐隐有钟声。旧传越王金钟飞落于此。瑞云峰旧经云：“峰顶有云起即雨，乡人恒以此为候。”峰之左，旧有神祠，五代周显德中，居民一日见白衣人入祠隐，视之不知其处，但见壁上有金书二句云：“瑞云峰下出三元，东西二里人皆传。”宋熙宁九年，薛奕以武举第一，其孙珩知梅州，寄诗云：“瑞云古谶旧传闻，一曲青山抱小村；簪绂相传今十世，姓名犹未应三元。”旁一里许，有转水岩，又名转水台。旧经云：“穷山之巅，有泉源如车轮在黄茅中，东碍大石，西流永福县界崖壑中。唐末有陆禅师者，以乡民苦旱，振锡大喝，石开，水转而东，溉田数百顷。至今旱岁，远近迎水，其应如卷之十一地理响。《大明—统志》云：“府城东北山岩下有泉，或岁旱，居人滩，水回流入故兴化县，应期而雨。”其说与旧志少异。螺峰仙寿峰相传旧有仙修真于此。长寿峰旧经云：“何氏兄弟九人先隐此山，得不老之术，故名。”其旁有马鞍山、双髻山、鼓角山。峰之东北有金钟潭，亦名“金溪”。旧经云：“俗传昔有胡人自岭外掬溪水饮之，觉有金气，溯流寻至此潭，见金钟浮水西[5]。胡投水戴之，与钟俱沉。至今钟尚留潭中，时隐隐有声，土人常以此卜阴晴。潭在瀑流之下，深不可测，有隙光漏月，又名仰月潭’。”上六峰在广业里。已上八峰俱府城东北。）罗汉峰在府城南南厢。旧记云：“俗传有一僧南来，迫暮过此，忽睹一刹，楼阁层出，钟鼓铿然，榜曰罗汉院’，因寓宿焉。达明失所在，诣广化寺言其事，后遂造石塔于此。”下有佛肠坑。旧经云：“俗传广化开山僧吐出肠胃，于此说焉。”天竹岩弥陀岩(上二岩俱在府城西常秦里。）紫霄岩在常泰里。上有精舍，旧名迎福院。琉璃峡。宋苏舜钦书。天台洞。石鼓。考击有声。石门。仙人桥。仙人冢。（已上俱在紫霄岩。）上溪仙人岩旧经云：“岩状如骏马垂颈。颈上有平处，下瞰一洞，可容数十人，中有药炉、丹灶、石棋局；人迹不可到，惟一窦如窗眼，斜窥见之。”望江岩丛山之中，层崖千仞，东望沧海，故名。（上二岩在广业里。已上三岩俱府城东北。）龟溪口城既辟，壕遂湮塞。天顺间，指挥金事丁晟尝奏请疏凿，以通舟楫。制可之，而来有能任其责者。成化初，知府岳正始命工疏之。自养济院前，抵东水关以达于外河，深四丈，广倍焉。中为三堰，以杀水势；一在养济院前。曰上堰；一在城隍庙旁，曰中堰；一在玄妙观前，日下堰。其上中二堰之间，潴水成湖，刻石其旁，日“小西湖”。自下堰以下，名日
“兼济河”。上有石桥三间，即旧宁真门外通衢也。水盛则舟楫或可至桥下，人以为便。其费皆正所自区划，不以烦民，惟士民王行八闽通志安，尝率千夫助之。正作小西湖时，有诗云:“性癖耽山水，莆阳不负吾。林峦青欲滴，城郭隐如无。天险关形胜，坤灵效画图。全功些子欠，我作小西湖。”湖水所产鱼荷，岁入府学，为师生会馔之助。延寿溪在府城北常泰里。源接渔沧溪，流至延寿村为陂，分流新港、芦浦、端平三斗门，入于海。南萩芦溪在府城东北待宾里。发源自游洋溪，流经町畎陂，五里至妙寂桥，又五里为渔沧溪，历使华陂，过延寿桥。(“荻”一本作“荻”，恐误。）莒溪发源自游洋蔡溪，历九鲤湖.流会萩芦溪，以达于延寿溪。渔沧溪南流入八濑溪，会于延寿溪。(上二溪在府城西北常泰里。）上溪在府城西常泰里。源自林葬坑而下，流五里至南门第二桥，与北港水合。迎仙溪源自北萩芦溪，合桃源白石水。又东流会迎仙港，入于海。蒜溪源出兴化县荧迹山，绕蒜岭，历五峰陂、驷马桥，南合迎仙溪。（上二溪在待宾里。)吉宦溪在张溪下流。源自黄渡，南流过百浚，与碧溪水会于东镇。湘溪亦名上溪。源出石竹峰，南注涨洋，达于荻芦陂。碧溪接湘溪之水，往萩芦溪。飘湖溪一名萍湖。接大松溪，过马洋，合洙溪。百丈溪在昆山溪下流。源出兜率山下，为福滑界[36{。洙溪一名苏溪。在碧溪湖合流之下五里有苏陂。旧经云：“大溪之中，有温泉数眼，百沸如汤，混以溪流，不能止其沸。居民三五十家，冰浴烹饪，日取给焉。”杉溪源出长寿峰，下接大松飘湖水。大松溪源出大松岭，下接飘湖水，过洙溪合流。凤转溪源出羡山，并山东注，细流交集。历溪尾，过白虹，折而南流六十里，入碧溪。澳溪盖苏溪、吉宦溪、转溪合流处也。北萩芦溪在澳溪下。流至萩芦陂，歧而为二：左行者历万安溪迎仙桥，会蒜滨之水，以达江口。右行者过漏头以达新港。各入于海。碧溪在溪下流十里许。(上十二溪在广业里，皆由江卷之十一地理口桥以入于海。已上十四溪俱府城东北。）濑溪在府城西南文赋里。其泉自泉之德化、永春及仙游三邑而下，合涧谷之水三百有六十，流至木兰陂，而下于海。八濑龙潭在府城北常泰里。旁有九龙庙，岁旱祷雨于此。或名鳖漱。宋方翥诗：“濑寒隐鱼鳖，庙古动龙蛇。”按旧志：“郡北十里地方名善溪’。有大恶潭在峻峰之间，左右石壁峭耸。宋开宝中，县令吕承祐因岁旱祷之，大雨雾霈，或见黑白二龙戏于水上，遂立庙祀焉。”以其地势考之，疑即此潭也。龙潭尝闻，宋绍兴四年，春夏不雨，潭有龙现，即雨。虺潭源自沐溪而下，其深不可测。旧经云；“时有群虺出乎其间。（上二潭俱在府城东北广业里。）薛公池在莆田县学大成门之前。宋薛奎知县事时所凿。其后奎入参大政，邑人思之，因名。元至顺初，移建县学于此，遂以为泮池。池植莲，有双尊同干者出于其间，则诸生必有登魁名者。林环、柯潜廷试第一人，皆有此瑞。桃源温汤池在府城东北待贤里，锦江之西。其地有仙迹药田、丹灶。宋林大鼎《莆阳风物赋》云：“浴桃源之汤者，多年寿。”按旧志：陈洪进时号“静边都”，郑仁畅为使。瀑布泉在府城北常泰里使华亭之西。旧经云：“悬流高百丈。”温泉在府城南南厢元丰桥之西。深可丈余。大泉在府城东武盛里，平海卫城东二里许。泉脉自石铸中涌出。石马泉在蒜岭之西。立碑道旁，以石马名之。今在福清县界。葆光泉在望江里岩峙。循崖巨石有洼，可容勺，泉涌其中，溜如一线，虽久旱，酌之不竭，宋林光朝以是名之。乳泉在广业里张盖山。
(上三泉俱府城东北。)观音泉在府城西北常泰里松岭之半
,途，负担者取汲焉。浮屠氏筑亭覆之。有石刻曰“观音灵泉”。西淙瀑布泉在府城西南文赋里西重院之上。瀑流悬崖如练。留公井在府治内之东，即旧莆田县丞廨之西隅。有石记云：
“知县留居道重新县扉，累凿井无泉，夜梦神人指示日：西隅草色八闽通志光泽处有泉。觉而凿之，果得。”铺前井在府治前宣化坊总铺内。卫前东井在谯楼之左。卫前西井在谯楼之右，僧涅槃凿。梅峰井在梅峰光孝寺内。兴贤里[在馆驿内。龙津井在太平社仙水行宫内。旧志云：“昔何氏兄弟尝憩于此。”(上七井俱左厢。)市头井在市头石塔之前，亦名塔井。义井在永福寺前之通衢。旧经云：“僧涅槃所凿，岁旱汲之不竭。”福泉井在后街。井上有石，刻“福泉”二字。（上三井俱左厢。）石幢井在宋黄公度状元坊之侧。僧涅槃凿。四穿井在石幢市。郑井在五巷尾。旧郑氏井也。龙井在乌石山下。(上四井俱东厢。已上十四井俱府城中。）望仙门外井僧涅槃凿。涅槃井在元丰桥侧。旧记云：“涅槃自南乡归，同船者渴，涅槃乃登岸，驻锡涌泉以饮之，因名。”（上二井俱在府城南南厢。）惠井在平海城内西南。景泰四年，指挥使戴瑄凿，以便士卒，故名。龙崆井按旧志：“在县东籍龙山下。”古井亢旱，泉源不绝。（上二井俱府城东。）梅井在府城西一里。泉甘而重，深可八尺，枯旱不涸。旧经云：“昔有叟梅姓者指其所以示人，因名之。”宋林大鼎《莆阳风物赋》云：“饮梅山之井者，无废疾。”徐井在常泰里。旧传僧涅槃所凿，与徐氏宅相连，故名。张井在望江里下张。黄井在待贤里江口、鼓楼山瞰海旁，日给千家，大旱不竭。（上二井俱僧涅槃所凿。)方公井在尊贤里白杜路左。唐方峻所凿。仙人井在杉溪之西。醴井味甘，故名。郭坡井(上三井在广业里。已上七井俱府城东北。）灵惠井在湖公里白湖之侧，环境皆斥土，而井居其间。旧记云：“时疫，有梦神示一井，凿而饮之，无不愈。是岁神始封灵惠，故名。”亦名灵惠泉。双庆井莫公井旧传莫姓者所凿。东井宋林光朝开义学处。琳井泉源涌出，亢旱不竭。（上卷之十一地理四井在黄石，界于连江，景得二里之间。已上五井俱府城东南。)施水亭井在府城西南南厢。旧经云：“僧涅槃凿以施水，即锦亭前井。”今废。校注
[1]《闽书·方域志》作“县治主山”，嘉靖《邵武府志·地理》作“镇山”。
[2]《闽书·方域志》及嘉靖《邵武府志·地理》均作“十余里”。
[3]《闽书·方域志》作“上有瀑布泉”。
[4]“源出”下脱数字，按《闽书·方域志》及嘉靖《邵武府志·地理》均只作“溯洄永兴溪水，溯游十里至于泥坊”，未说明源出河处。
[5]《闽书·方域志》及嘉靖《邵武府志·地理》均作“太平坑”。
[6]《闽书·方城志》及嘉靖《邵武府志·地理》均作“人于将乐之竹洲溪。”
[7]《闽书·方域志》及嘉靖《邵武府志·地理》均作“大洋嶂”。
[8]《闽书·方域志》及嘉靖《邵武府志·地理》均作“鲜潭”。
[9]“斗角”疑为“斗甬”之误。斗再为古代量器。甬，即斛。
[10]《闽书·方域志》及嘉靖《邵武府志·地理》均作“火夹滩”。
[11]“清此”似系“清泚”之误。
[12]乾隆《邵武府志·兵制·寇警》载：“乾道四年，群盗何白旗等侵建宁，调汀州左翼兵置罗汉寨以守之。
[13]《闽书·方城志》作“龙归山”；嘉靖《邵武府志·地理》作“龙归峰”。
[14]应为“以形似名”。
[15]《闽书·方域志》及嘉靖《邵武府志·地理》均作“武陵桃源溪”。
[16]《闽书·方域志》引萧子开《建安记》作“在县西一百里”；嘉靖《邵武府志·地理》则作“去县十有五里”。
[17]《闽书·方域志》作“菱环峰”。
[18]《闽书·方域志》作“肩盘岭”。八闽通志
[19] 《闽书·方域志》作“杉龄”。
[20]《闽书·方域志》作“石鼓楼”。
[21]《闽书·方域志》作“水自穴出”。
[22]“壕”为“蠔”之误。
[23]《全唐诗》作“日上海波红”。
[24]《全唐诗》作“乌兔月中近，龙蛇蛰处膻”。
[25]“珑”似应作”城”。
[26]弘治《兴化府志·户纪》作“赤崎山”。
[27]弘治《兴化府志·户纪》作“九跳山”。
[28]林披生九子，皆官刺史，世号“九牧林氏”。
29]弘治《兴化府志·户纪》及《闽书·方域志》均作“五丈”。
[30]弘治《兴化府志·户纪》作“鸡犬数声”。
31]弘治《兴化府志·户纪》作“石塔”。
[32]“谷清”疑为“谷城”之误。
[33]弘治《兴化府志·户纪》谓：“金山在兴福里。”
[34]明周华《兴化县志·山川》作“方叔震”。
35]《闽书·方域志》作“水面”。
[36]弘治《兴化府志·户纪》作”人福清界”。
37]“兴贤里”疑系“兴贤井”之误。