八闽通志卷之十九地理桥梁延平府南平县明翠桥在府城东建宁门外。旧名明秀。西浮桥在府城西水门外。东浮桥在府城南福州门外。（上三桥皆官籍民夫守之，以时修缮。）延平桥在府城东隅。旧名陌平。宋宣和中郡人范淙建，郡守董洪重建，改今名。四鹤桥在府城西隅四鹤门外。风零桥在府城延平书院前。宋嘉定二年郡守陈密建。元季兵毁。国朝洪武三十年，里人王希哲重建。延安桥宋嘉定中郡人赵崇鲁建。登科桥大凿口桥(上二桥俱宋庆历中郡人范迪简建。）涪口石桥宋嘉祐中郡人范峒建。湖头浮桥宋元丰元年建。国朝永乐十七年坏于水。(上五桥在衍仙下里。）乘驷桥在汾常里。旧名普济。宋熙宁中郡人叶唐懿建。(已上六桥俱府城东。)马坑桥在府城西隅。旧名化卷之十九地理龙。元至正十年里人蔡旻轻重建，改今名。永庆石桥宋熙宁中里人尤询建。小浴坑口桥宋熙宁中里人宋宜甫建。尤溪口石桥宋元丰中里人叶唐稷建。（上三桥在剑津里。）西芹石桥宋崇宁中里人苏均建。小芹口石桥宋端平中郡人王孟纲建。卤水石桥宋嘉定中郡人赵崇彪建。(上三桥在长砂上里。)药材桥元至正中里人康富建。杉洲桥元至正中里人杨兴隆建。南洲桥洪武二十五年里人杨善发建。(上三桥在大源外里。）唐度桥²在天竺里。宋淳熙中里人郑文举建。
(已上一十一桥俱府城西。）同仁桥在府城南长安北里。旧名黄龙桥。成化初毁。邑人太监黄赐、潘瑛[请以赐金重建，朝廷亦发助之。桥成赐名同仁。御制碑记。十里庵桥旧名利涉。宋绍定中郡人许合建。安济桥旧名通济。宋宝庆中郡人赵必洪建。（上二桥在崇德里。）清凤桥在长安北里。唐贞观中里人吴益建。（上三桥俱府城东南。）湖头渡在府城东演仙下里。沙口渡在府城西长砂上里。橘舟渡[6在迁乔里。岳溪渡在金砂里。(上二渡俱府城东南。)将乐县龙津桥唐嗣圣中里人廖云建[7。龟山桥宋咸淳中县令黄去疾建。国朝永乐三年毁，邑人杨德敬重建。（上二桥在龙池都。）濑口桥元至正三十年里人徐彦卿建。枫溪桥元至正三十年僧惟心募众建。(上二桥在高滩都。已上四桥俱县东。)三华桥在水南都。旧名利涉。宋绍兴三十五年，邑人侍郎黄伯固建。后毁于兵。元至正二十三年，署县事理问裴彦直重建。国朝洪武三十四年记。永乐三年，千户董秩募众重建。叠石为址，架梁而覆以亭。升仙桥宋淳祐十二年建。里人连万等重八闽通志建。圆通桥宋绍定五年僧玉山建。(上二桥在池湖都。)张坊桥宋元丰中僧正心建。路口桥宋淳祐三年僧玉泉建。(上二桥在隆安都。已上五桥俱县南。）万安桥在县北万安上都。元延祐元年里人方重简建。水东桥三确渡在积善都三滩下。(上二渡俱县东。)蛟湖渡在蛟湖都。城南渡(上二渡俱县南。)尤溪县坦履桥宋绍兴五年建。国朝洪武二十八年重建。永乐十六年坏于水，十七年，知县雷股复建。毓秀桥宋嘉定元年县令何自强建，名跨鳌，以朱文公生于此，改今名。国朝洪武三十五年，知县黄采重建，累石为址，构亭其上。正统十三年寇毁。昼锦桥在登云坊旧昼锦下坊也。宋绍兴三年建。（上三桥俱县治西。）青印桥在县治南。宋绍兴十九年建。累石为址，覆之以享。元至正二十四年坏于水。二十六年，县尹袁正重建。国朝宣德二年毁，七年，县丞储礼复建。石桥在十都。广济桥旧名通济。在十六都。(上二桥俱县东。)迎驷桥济川桥(上二桥俱宋嘉定二年建。)林奢桥(上三桥在一都。）纪板桥在五都。宋嘉定三年建。今记。陂石桥元至正间记。国朝永乐十七年，知县雷殷倡建。康安桥(上二桥在六都。)德化桥以路通德化名。俗名林坑桥。宋端平三年建。国朝洪武二十八年，知县王谅重建，上覆以亭。石灰桥在二十七都。元至正二年建。抢桥在□口都。宋嘉定四年建。国朝洪武二十一年毁，三十四年10重建。大田桥在三十三、四都。嵩安桥在四十九都。兰下桥新桥(上二桥在五十都。已上十四桥俱县西。)通济桥在十七都[11]。俗名通路桥。卷之十九 地理容戟桥在二十三都。俗呼栲桥。(上二桥俱县南)。紫岩桥宋嘉定三年建。旧名浆溪。国朝永乐九年知县黄采重建，改今名。博利桥俗名大夫桥，以其傍有大夫庙。洪武七年建。
（上二桥在七都。）周保桥俗名大池桥，在十都。（上三桥俱县北。）荣达桥旧名董陇桥，在县东南二十五都。上驿桥在县东北十一都。元泰定四年建。水东渡在县治东青印、溪头二溪合流处。旧有浮桥。汶口渡在县西四十七都。源自沙县、龙岩县界，二水合流而来，下流为石龟渡、嵩口渡，西南流为虔村渡，又折而西流为溪流渡、田溪口渡，又下为小黄渡。康济渡在县东北迎春门外。旧有桥。沅潭渡在县东北八、九都[²{}。其流自康济来，下为陈大黄渡，又下为樟模门渡，复迤通流为雍口渡，又下流为板溪渡，又下流为炉村渡。沙县招庆石桥在东岳行宫前。其水自县治前凡九折，出桥下入大溪，名九曲龙池。又四都亦有招庆桥。登瀛桥俗呼东门桥。一山介二水间，俗名山洲。宋李纲改名仙洲，建浮桥命以今名。绍兴二十九年，郡守胡舜举重建，累石为址，而覆以亭，邑人呼为胡公桥。寻记。绍定三年重建。国朝永乐十六年毁，后济以舟。无双桥在县治前街西。一名前凰桥。宋绍圣二年张致远建。无敌桥在县治后街西。一名后凤桥。宋绍圣二年邑人邓藏用募众建。石桥步云桥鸣玉桥(上三桥俱在和仁坊。）翔凤桥在县治南。宋绍圣四年，县令谢瑶初建浮桥，名平津，缩公费赢余，仍市田取米，以备缮修。淳熙十年，县令宋自强[]徙建凝翠蜂驿前，改名凝翠，后复徙旧处。嘉定四年，又改建板桥于凤风山之下，更今名。始构庵，入浮桥田米，命僧守之。九年毁，寻重建。元至正二十年兵毁，二十六年，综理官都事八闽通志宋宗泰复建。国朝洪武二十九年重建。正统十三年寇毁。景泰元年，知县余宽仍建浮桥。云衢石桥在县南凤凰山下，宋淳熙十六年邑人黄题[5]建。洛溪桥在县东南口口都8。宋崇宁二年县令王瓘建。淳熙十二年，县令宋自强重建，又名宋公桥。陈家楼石桥一名澄江桥。在一都。通济石桥胡光桥[18]永乐十四年火。(上二桥在二都。)渔溪湾石桥在三都。丹溪桥玉口桥隐相桥一名通津。迎仙桥一名高砂。城头石桥鸬鹅口石桥(上六桥在五都。)后宅石桥黄坑口石桥(上二桥在六都。)琅溪桥从安桥洪武二十四年建。福临桥归云桥(上四桥在八都。)熙成桥登平桥一名揖秀桥{。（上二桥在九都。已上一十八桥俱县东。）碧峰石桥杉溪石桥(上二桥在二十二都。又二十四都亦有杉溪桥。）延安桥上水口桥华口板桥英风桥[20]椽林头桥(上五桥在二十三都。已上七桥俱县西。)义恩桥在九都。幼溪桥在十都。富口板桥柳源板桥杨村板桥宝峰石桥(上四桥在十一都。)新波桥[21]升平桥黄溪桥(上三桥在十二都。）进福桥高桥宋开宝八年建。里人张擢[举南唐状元及第，而桥适成，因名高桥，盖取高科之义。（上二桥在十三都。）大深桥四洲桥23（上二桥在十四都。）柳坑桥永乐十二年建。张坑桥八字石桥(上三桥在十五都。）登云桥茂溪桥(上二桥在十六都。)俞屯石桥涌溪桥里仁桥(上三桥在十七都。）俞屯板桥在十八都。(已上二十二桥俱县北。）前坑桥吉平桥[24]长坑桥增禄桥(上四桥在四都。)溪平桥[25]福源桥大基口桥(上三桥在七都。)大黄桥小落桥[26]北充石桥27]双溪桥一名双清桥。(上四桥在八卷之十九地理都。已上十一桥俱县东南。）高板桥在二十都。淳祐桥徐坊石桥(上二桥在二十一都。)连坑石桥小溪石桥(上二桥在仪奉团。）吉树桥福西桥太平兜桥(上三桥在二十四都。已上八桥俱县西南。)西来桥在九都。宋嘉泰元年建。通济桥紫云桥旧名通驷桥。垂虹桥一名罗公桥。
(上三桥在十都。）黄岩桥在十一都。(已上五桥俱县东北。)朱源板桥在十一都。归坑桥黄北坑桥(上三桥{2]在十九都。巳上三桥俱县西北。）玉溪渡在玉溪口。洪武中玉山寺僧钺峰创庵日崇福，置田一十六亩，以备造舟，并食操舟者。高砂渡在口都[229]。黄公渡在口都[30]。清洲渡在口口都[31]。龙江渡在□口都[²}]，一名琅坑渡。将军渡在真隐、凝翠两峰之间。昔邓将军光布徙县治时置，因名。（上六渡俱县东。）黄隔口渡在□口都[3]。班竹渡[]在口都。王口渡在□口都[35]。台镜头渡在口都[35]。马铺渡在
□口都[37]。溪口渡在口口都[38]。横龙渡在□口都[39]。三原渡在□□都[40]。管前渡[]在□口都。杉口渡在口口都[²]。荆村渡在□□都[3]。（上十一渡俱县西。安济渡在县东北十都。旧有桥，永乐十四年圮。今为渡。顺昌县迎福桥在县治东。以近侍中庙，故名。棋溪口桥一名阜通。元至正中里人朱斌[]建。国朝永乐十四年圮于水，后仅架徒杠。成化十三年，义官刘保改造石梁。鸿门桥成化十三年，义官陈珪建。（上覆以亭，凡二十间[45。)辈沙桥成化十七年主簿罗口建。(上三桥在县东石溪都。）宁武桥一名登仙。元至正二十年，里人杨琳等募众建。鹏翔桥(上二桥在驿站八闽通志都。）富文桥在富屯都。元至顺间，里人廖伯和重建。长一十六丈六尺[4]，复覆以亭，凡十有七间。国朝永乐十一年火，后为徒杠。成化九年，县丞赵玺重建，并构亭二十三间于其上。（上三桥俱县西。）水南桥在县南水南都。成化八年僧道宁建。槎溪桥在县西南净安都[。成化五年邑人陈辉建。云衢桥元至顺间，里人冯大雅重建，长一十二丈48，为亭十有五间。章富桥49元至正初，里人冯马七建，长一十三丈，为亭十有五间。(上二桥在寿荣都。)要津桥在仁寿都。洪武十三年里人吴克刚重建，长十有八丈，为亭十有九间。(上三桥在西北。)济川桥在县治东。宋元祐中，县令俞伟始建浮桥。绍定中，县令赵必英累石为址，而梁其上，并覆以亭。国朝洪武七年知县张缙重建。二十一年毁，今以舟渡。龙溪渡在水南都，左负山，右临洞，路转山坳，始与桥直。宋绍定二年，寇至，官兵据桥为险与寇敌，寇遂败走。桥久废，今架木以通往来。龙津桥在长寿都。洪武十七年，邑人张子升募众重建，长一十八丈，为亭一十七间。永乐十四年[50]妃于洪水。今为徒杠。(上二桥俱县南。)万全桥一名仁济，在营口都，元至顺中，里人杨兴甫重建。后圮于水，遂济以舟楫。双溪桥在崧溪都。久废，今渡以舟。
(上二桥俱县西北。）余坊渡在县治东。东渡在双峰驿前。西渡在税课前。灌站渡[51]在县西驿站都。永安县武陵桥在县治东门外。广宁桥在县治西门外。镇清桥在县治南门外。石桥南县治北门外。中村板桥在二十四都。溢洋桥杨梅桥(上二桥在四十一都。）虎溪桥[52]在县西三十一都。渔潭桥在二十七都。西洋桥卷之十九地理桂口桥(上二桥在二十八都。已上三桥俱县南。)安定桥在二十都。德星桥忠善桥建安桥(上三桥在二十五都。)会清桥大陂滩头桥(上二桥在二十六都。）桥榈口桥在二十七都。（已上七桥俱县北。）吉溪桥在县西南二十九都。浮流口渡在县治西门外。邑人杨彦诚偕弟彦祥置义田给赡舟工以济渡。下渡距县一里许。元乡人王添禄置义田以赡舟工。郁溪口渡在口口都[53]。乡人饶觉置义田以给舟工。固发口渡在二十六都。临溪有阁，愿日临津。元乡贡进士沙人王中为记。东关渡在二十五都。乡人萧宪置义田以赡舟工。（上四渡俱县北。）童家渡在二十八都。小练渡上国巫渡上石船渡上板桥渡(上四渡在二十九都。)大淘口渡[54]小淘口渡(上二渡在三十都。已上七渡俱县西南。)邵武府邵武县武德桥跨樵溪二曲。宋郡守蔡克□架木为梁，后易以石。沙堤桥跨樵溪三曲。元元统间僧无欲建。化源桥旧名化城。在文庙前，跨樵溪四曲。紫衣道士建。泮水八桥在府学内，跨樵溪五曲。泰和桥在泰和坊，跨樵溪五曲下。元至元三年，郡人张文豪建。今圮。仙源桥跨樵溪六曲。宋熙宁初，郡人徐熙春建。晏公桥跨樵溪七曲。宋咸淳间，道士李有存建。升平桥在升平坊，跨樵溪八曲。元泰定间，郡人黄子文建。五姊桥跨樵溪九曲。正统间郡人李宗显建。通津桥跨樵溪九曲尾。景泰间，郡人谢永宁建。门桥跨樵溪口。正统五年，郡人李宗亮重建。济川桥在府城西北。俗名八闽通志水北。宋嘉泰二年55]，郡守芮立言经始，至嘉定初落成，因名嘉定。绍定三年毁。端平元年，郡宁赵以夫重建，改名端平。淳祐十二年圮。咸淳中重建，改名环碧。元至元十六年构亭其上，寻记。大德六年重建，改名大德。元统二年复毁。至正三年，同知吴克忠累石为址，凡十有三，架梁而亭之，改名至正。邑人黄镇成为记。二十一年又毁。国朝洪武八年，知府张文昱因旧址重建，改名樵滨。永乐四年又毁。正统十年，知府杨衡累址已就，物故而止。成化四年，知府盛顺[5]以百户刘观奏获成命，遂规指复建，为亭者三，为屋者五十有九，改今名。桥之南别为屋，以居守者。兴化府知府岳正为记。东岳桥在东岳庙前，跨樵溪支流。正统间里人龚样生建。升仙桥亦跨樵溪支流。俗名吊桥。宋绍兴十八年，里人黄子成建，愿日永福。国朝永乐十四年圮。洪熙元年重建，寻复圮。宣德中，知县邹良重建。天顺间，知府何友更今名。三公桥旧名行春，后名绣衣。宋咸淳三年漕使黄万石、尚书冯梦得、邵守廖邦杰重建，因改今名。国朝永乐间圮。宣德间知府刘复、知县邹良重建。东浮桥旧名济川，元至正七年，总管郑晟建。（上二桥在行春门外。）步云桥宋淳祐间，道士李守本建，后记。元元统间，郡人上官东皋叠石重建。泉山桥洪武三十四年，知县夏祥风始建木桥，永乐十四年记于水。正统六年，郡人郑德清重建石桥。（上二桥在一都。）通济桥在二都。元至正十六年里人吴源生建。又四十八都亦有通济桥，元皇庆元年里人黄镇成修建。国朝永乐十四年，圯于水。天顺五年，邑人致仕县丞傅恭重建，成未三日，又圮于水。成化二年，恭募众复建。将溪桥洪武三年，里人吴伯受建。成化十七年，郡人高景初募众重建，后记。二十年，郡人张举生同景初等复建。清安桥元至正十八年里人黄哲建。林下桥洪武八年里人危善建。鸣山桥永乐十五年建。(上四桥在三都。)卷之十九地理洒溪升云桥宋端平间建，后记。国朝洪武三十三年，知县夏祥凤命僧义峰等重建。永乐十四年复记。正统五年知县颜宗重建，又圮，成化五年，知府盛颐伐石重建。水南桥郡人苏彦铭建。
(上二桥在五都。）丁字桥在绍兴十五年，里人杨和建。后圮。元泰定二年，韩妙圆重建。国朝成化七年记。知府冯孜重建。太平桥成化六年，知府冯孜重建。乘驷桥元延祐六年建。皇华桥元至正十七年建。宜桥元至正元年，里人周原受建。（上五桥在六都。）龚墩桥在八都。元大德元年，里人花文开建。丰山桥在九都。洪武元年，里人赵有庆建。五通桥在十都。元至正十年，里人蔡荣友建。拱辰桥在十一都。洪武十年知县刘口建。固住桥在十二都。元至正间建，后圯。国朝洪武十五年重建。里仁桥在十五都。泰定桥宋绍兴十四年，县令张注建。二十三年毁于兵。元泰定三年，县丞赵支石叠石重建，邑人危西仲为记。太平桥宋绍兴十四年建，后记。国朝洪武十四年重建。永乐十四年记。寻复建，又记。成化十年，知府冯孜、知县王拯累石重建。龙胜桥景泰五年里人廖永通建。(上三桥在二十二都。）新屯桥在二十七都。元至正间，拿川范氏累石为址而梁之，长六十丈余，二十二年毁于兵。铜青桥元元统间，以石易木酬木为五道。国朝永乐十四年圮于水。正统四年重建。成化十七年水复坏其半，知府刘元修复。鹤冲上桥鹤冲下桥(上二桥俱永乐间记。正统五年重建，寻复圮。成化十年，知府冯孜、知县王拯复建。东保桥洪武十六年，里人陈义甫建。新铺桥正统九年，邑人沙彦清重建。天顺二年圮于水。成化十年知县王拯重建。(上五桥在二十八都。已上三十三桥俱府城东。）神安桥在四十三都。宋绍兴二十九年，邑人上官端仪建。花桥宋绍兴间建。绍定间八闽通志毁于兵。元至正中重建，后记。国朝天顺元年，里人费寿孙复建。神狭桥成化三年，里人龚永达等建。高炉桥成化十七年，里人宁永瑛等建。(上三桥在四十五都。)昼锦桥在四十六都。宋皇祐中建。元至正十二年火，国朝洪武初重建。永乐十四年，圮于水。成化十七年，知府刘元命里人高应兴等重建。官桥在四十七都。宋绍兴五年里人徐益建。后圮，仍复建。勋溪桥在四十九都，宋开禧中建。淳祐十二年郡守叶案重修，随圮于水，来复建。国朝永乐间又圮于水。(上七桥俱府城西。）通泰桥旧名至善，后改今名。永乐元年，同知侯澄重建。天顺二年记。六年，知府何友复建。邑人金事邹允隆为记。成化八年又圮。十七年，知府刘元募官好义者，累石为址，梁而屋之。仁远桥宋绍兴五年，郡人李文璧建，朱文公题匾。（上二桥在武宁门外。）中营桥在二十九都。元至正五年里人黄绍建。药师桥在三十都。洪武四年里人吴以忠建。成化二十年，郡人危得和重建。陈家湾桥在三十一都。元大德七年里人马元亮建。南桥在三十二都。洪武十八年乡人黄子受建。三溪桥在三十三都。元至正十九年里人谢均善建。太和桥在三十四都。永乐八年乡人萧子忠重建。(已上八桥俱府城南。）石鼓桥元天历间里人傅安建。国朝永乐十四年圮。宣德中知县邹良重建。成化八年又圮，知府冯孜复建。北浮桥旧在上流百余步，匾曰望仙。后废。宋淳祐十二年，郡守叶案重建。元至顺间又废。国朝永乐九年，僧纲尘外重建，移今所。成化四年又废。十年，知府冯孜重建。后又废。十四年知府刘元重建。平阜桥正统九年，郡人股文升重建。赛羊桥曾屯桥（上五桥在樵川门外。）谟口桥元至正二十年。里人叶荣建。镇龙桥天顺间，知府何友重建。（上二桥在五十一都。）何禄卷之十九地理坑桥[7}景泰二年，邑人陈彦镇等易建以石。谟陵桥成化二十年，郡人吴仕镇建。（上二桥在五十三都。已上九桥俱府城北。）密溪渡在二十一都。吴屯渡在二十二都弩驿前。
(上二渡宜德间邑人元辛保置舟，仍给田租七石，以赡舟工。)新屯渡在二十七都。水口渡在水口寨。（上四渡俱府城东。）酒口渡在十三都卢田口。(上三渡官设舟以济。)黄溪渡在黄溪口。宣德间，郡人殷文让置舟，并田租十石以瞻，又构屋为行旅止宿之所。绣溪渡在绣溪口。宋里人尚书谢源明置舟以济，后废。国朝洪武十三年，郡人饶伯达复置舟。(上二渡在十五都。）义渡在十六都朱坊。洪武间，里人朱妙休置舟并佣工以济。(以上四渡俱府城南。）中和渡在府城北大乾铺前。旧过勋溪渡，又过永崇渡。成化十六年，知府刘元以熊溪岁有覆溺之患，遂改渡于此。勋溪、永崇二渡俱省。危家渡在府城东北八都。樵溪渡在樵溪门外。今有浮桥。郡人周文通诗：“芦荻花残一雨晴，寒江晚渡有舟横。航移浦口琉璃滑，棹入波心翡翠明；日暮恍如天上过，月明还似镜中行。蓬窗稳坐诗情惬，飒飒秋风两鬓生。”泰宁县利涉桥在县治南，旧在上流二十步许。元至正十二年毁于兵。国朝洪武初，知县陈才为迁今所，石址木梁.丽水为五道。六年，知县何天衢覆以屋，凡四十八楹。永乐十九年，水坏其一址，寻修复之。正统十三年毁于寇。景泰五年，县丞刘盛作浮桥以济。天顺四年，知县张恒仍旧址复建。成化十七年，知县范瀚重建。朝京桥在县治东北半里许。元至顺间建，后圮，国朝洪武二十八年，知县张仲达重建。永乐十八年圮于水。天顺六年叠石为址，而梁以木。成化五年，水又坏其半，知县徐琛命邑人黄受八闽通志荣等复修，邑人御史叶茂为记。昼锦桥在县东街尾。旧名东桥。以叶祖洽昼锦归，因改今名。至正间毁。安泰桥在水南保。一名延福。洪武三十一年，县丞甘道重建，长一十四丈五尺。朝天桥洪武三年重建。迎爵桥宋淳祐间，乡人萧试甫58]建，石址木梁，长二十五丈有奇。元至正间兵火毁。国朝景泰三年，仍旧址架梁其上。(上二桥在朱口保。）瀛州桥宣德二年，里人游孟和建。成化二年，里人杨秉中等重建。黄公桥元天历间建。国朝洪武二十七年，乡人郑均禄重建，并构亭于其上。
(上二桥在梅林保。)安济桥在交溪保，元至正间建。国朝洪武二十五年，知县龚才善重建。永乐十八年复记于水。龙湖桥元至正二十四年，邑人谢申重建。升平桥永乐十九年，里人黄源令建。锦淡桥正统四年，邵武卫指挥胡兴建。（上三桥在龙湖东保。）山夹桥在福山保。(已上十桥俱县东。)隆兴桥成化五年，知县徐琛重建，长二十丈有奇。福兴桥[]宋端平间，邑民邹氏建，石址木梁。国朝洪武九年，知县宗定构亭其上。成化十七年，里人江景良等重建。(上二桥在水南保。）上衢桥在永兴上保。永乐五年，邑人杨真重建。下衢桥在永兴下保。元延祐间，乡人江大老建。国朝洪武三年，邑人徐月山重造。仁寿桥在仁寿保。元至正间，乡人廖均保建。国朝成化九年，乡人吴志祥等重建。开善桥在开善上保。洪武九年，乡人江马重建。均福桥石址木梁。洪武三十年，道士吴益祖构亭其上。福冲桥元天历间圮，后乡人李茂轻重建。（上二桥在水南保。已上八桥俱县南。）瑞溪桥元至正十二年，乡人杨胜甫建。国朝永乐七年，里人李月堂重建。神仙桥景泰二年，里人李景颜建。（上二桥在瑞溪保。）上高桥在高保。元至正七年，乡人曹益甫建。国朝正统二年，僧系坚重建。成化十卷之十九 地理七年，僧晋祥复重建[60]。长兴桥洪武十七年，里人萧马等重建。白鹤桥元至正间，里人冯千五建。国朝正统六年，里人冯伯亨、伯善重建。(上二桥在长兴保。)将溪桥在将溪下保。元至正间建。国朝永乐十五年，里人萧继宁构亭其上。杭桥在福兴下保。元至正间，里人丘仲卿建。(已上七桥俱县北。)双溪渡在县西梅口保。元至正中，里人颜均庆置舟，仍赡以田十余亩，今官设舟以渡。元黄元实为记。青州渡[61]在县南开善保。中建宁县镇安桥在朝天门外。宋绍定元年，县今赵纺夫建，累石为址者七，为屋楹者百有四，中为放生亭，东为济川庵。元至正二十一年，邑士冯真卿重建。国朝洪武三十年毁。永乐十八年，邑人廖彦举等重建。正统二年记，三年复建。东坡桥宋威淳中建。国朝永乐十三年廖彦举等重建。成化十五年，邑人徐禧温复建。（上二桥在县治东。）容驷桥在县治南水南街。宋乾道八年建。庆元五年，县令赵师荣修。国朝宣德元年重建。正统二年，廖彦走等复建。拱辰桥宋淳祐中建，匾日庄武。国朝洪武十四年，知县崔士昭亭其上，更今名。天顺五年，主簿丁暹命邑人陈仕澄等重建。龙胜桥万达桥天顺八年，里人丁永深募众重建。（上三桥俱在县治北拱辰门外。)枫坑桥永乐五年，主簿谭克敏建。天顺五年，主簿丁暹复建。三溪桥永乐五年谭克敏建。天顺五年丁暹重建。成化二十年邑人宋鉴重建。袁庄桥 龙津桥(上二桥俱永乐三年知县赵伯润建。已上四桥俱在县东洛阳保。）查口桥在富田保。正统间，邑人刘自善等建。景泰间，里人王文弼等复建。龙湖桥在新城保。宣八闽通志德二年建。磜下桥在里心保。水南桥在上黎保。景泰元年，乡人黄道坚建。锦坑桥在银坑保。(上五桥俱县西。)渭岭桥吉溪桥景泰五年，邑人连德寅建。(上二桥在长吉保。）新安桥在都上保。景泰五年建。饶溪桥在饶村保。
(上四桥俱县南。）池下桥在黄溪保。旧名黄溪桥，宣德间重建。天顺六年，乡人刘六三等复建。溪蜂桥在蓝田保。宣德八年邑人徐汝受建。青云桥在青云岭下。宜德四年邑人陈仲荣建。（上三桥俱县北。）下渡浮桥在县治东。宋开禧三年县令郑继道建，因名郑公桥，后废为渡，名下渡。今为浮桥以济。三涧桥在县东黄舟保。宋司理张教义建，因名张公桥。今废为渡。东门桥在里心保。洪武十二年，巡检咬住[}]建。今废。槎江桥在富田保。宋咸淳间建，今废。(上二桥俱县西。）通济桥在县治南儒学前。后废为渡，名中渡。利涉桥在县治南门外。宋绍定二年，县令赵纺夫建浮桥。淳祐中，县令廖拜杰题匿。后废为渡，名石壁，又名上渡。(已上六桥俱废。)竹洲渡在在城保。兰溪渡在都上保。(上二渡俱县东。)枫演渡在县南长吉保。(上二渡俱官设舟以济。)光泽县平济桥在朝宗门。旧名东渡桥。宋嘉定中建。元至正十二年毁于兵。弦歌桥在鼎魁坊。元泰定元年县尹况违建。以其邻于学宫，故名。至正六年，主簿胡日新重建。弘济桥在惠济坊。旧名西渡桥。宋元祐四年，县令魏闲建。后圮于水。嘉定五年，县令徐杰以石重建，因名徐公桥。元至正十九年毁于兵。国朝洪武七年，主簿李祥重建。成化四年，知府题复重建，改今名。俗呼杭西桥。杭桥在弘济桥西北，跨杭溪。宋嘉定五卷之十九地理年县令徐杰建。元至正二十年毁于兵。国朝洪武七年重建。永乐三年圮。八年，邑人黄孟舟等重建。或云旧名西渡桥，即弘济桥，未详。通济桥在县市杭头。宣德八年，主簿曹仕原建，上覆以亭，名环翠。陈家桥元至正间，里人陈千三建，因名，后圮。国朝永乐八年更建以石。石卷桥元至正二十四年，里人危文昌等建。永丰桥宋建，元毁。国朝洪武二年重建。黄溪桥元至正间建。后圮。国朝永乐十六年，里人高用复建。官桥洪武三十年，里人高彦辉重建。(上五桥在二都。)路口桥洪武九年，邑人黄均曙重建。九里桥洪武十三年，僧静逸建。后圮。宣德八年，杉关巡检陈洪重建。元危昂霄词：“晴虹十丈跨杉溪，偏称夜凉时，我来正值一滩月响，万水着□[63]。谪仙不住人间世，此恨有谁知？何人画我倚阑得句，听水忘归。”(上二桥在九都。已上十桥俱县西。）万安桥在十都。旧名清化，元至正六年县尹朱万初重建。十九年，毁于兵。国朝洪武九年，知县林孔孙重建，复坛。永乐十六年，邵武总旗李用珍重建，寻又圮。宣德四年，主簿沈宗重建。八年，水又圮其半，县丞张复修复，训导朱徽为记。东西桥洪武十三年建。永乐十四年圮。十五年里人高伯崇重建。华桥洪武七年建，永乐十六年重建。吴屯桥洪武六年建。(上三桥在十五都。)通济桥在十七都。宋宣和六年，里人严伯和妻陈氏建，因名严婆桥。淳祐十二年记于水。国朝洪武二十六年重建，复圮。景泰五年，邑人黄文亮等更建以石，改今名。崇仁桥元建。后圮。国朝洪武二年，里人上官寿安改建以石。径山桥元至顺二年建。至正十二年毁。国朝永乐八年，邑人黄孟舟等重建。(上二桥在十九都。已上七桥俱县北。）望仙桥在县东南三十都。元至正八年县尹朱万初建。通济桥即东渡，在县治东。大贩渡在二都西溪。镇岭渡在一都。崇仁渡在十九都。宋淳熙十四八闽通志年，里人上官邵叟舍田买舟以济。茶富渡在二十六都。(上三渡俱县北。)兴化府莆田县兼济桥在府治东北旧宁真门外。初名宁真。宋太平兴国八年建，其下仅通流水而已。国朝成化三年，知府岳正疏郡城里河，改建石桥，丽水为三道，更今名。上覆以亭，亭之南北各为坊三，南坊匾曰忠贞街，北坊匾曰寿康街，东两坊匾曰河南堤，西两坊匾日河北堤。望海桥在望海门外。宋邑人林国均修。旧以木为梁，国朝天顺五年，知府潘本愚易之以石。章公桥旧为斗门。宋崇宁二年通判章炳文造，因名。绍兴十四年，知军汪待举重修，为斗门三间，陈俊卿有记。后废为桥。元至正十二年，僧觉真重修，增其址二尺而构亭其上，桥东建观音堂，进士顾承庆为记。(上二桥在东厢。）莲塘石桥去府城三里许。旧以木为之。正统十三年，里人曾用敬伐石重建，参议黄常为记。熙宁桥旧为白湖渡，熙宁间始议造舟为梁。古谶云：“白湖腰欲断，莆阳朱紫半。”郑侨诗：“千寻水面跨长桥，隐隐晴虹卧海潮。结驷直通黄石市，连艘横断白湖腰。”靖康元年郡守江常合众力鞭石累址，继守张读续成之。栏循两旁其修四十寻，广二十之一，亦名通济，徐师仁为记。时有议欲移桥于木兰陂之下者，邑人林国均以为不若今所江阔岸平，无喧匪撞击之患，遂不用其言，而桥卒成。冲溪第一桥第二桥通津桥成化初，知府岳正重建。岳公桥成化二年，知府岳正开沟泄塘东之水，以溉湖公、南力二里之田，因创桥，民号岳公桥，林文为记。（上五桥在胡公里。)涵口桥成化二年，知府岳正建。新渡桥厝柄桥(上三卷之十九地理桥在南力里。）樟桥宋淳熙十六年，僧日山建。漏水桥淳熙四年，里妇陈万一姐建。济龙桥咸淳桥[64]宋咸淳间建。国朝正统间知县刘玭修。塘头桥淳熙十年王铭建。（上五桥在景得里。）熙春桥在谷清里。元至正二十五年，里人吴信妃建。东埭前桥天顺间，士民士行安捐资重建。石埠桥成化十七年，乡人郭士清募众重修。普济桥在厘珠。天顺八年乡人朱尚勤募众重修。（上三桥在连江里。）化龙桥在莆田里。元延祐四年僧龙源建。国朝洪武十八年，僧空隐修。宁海桥元元统二年，龟洋寺僧越浦始梁石为桥，长一百口十丈。桥南北各支以亭，复建招提，用备憩宿，名日吉祥。未几，为洪水啮去其梁者十七。国朝洪武三十三年，同知徐源命僧湘江及空隐、霞城、日可等募缘重建.历十余年而始成，凡招提亭宇悉新之，检讨三山王偶、邑人林环皆有记。莆诸桥功力之巨此为第一。[G5]宁海前桥圣墩桥(上二桥俱宋承信郎李富建。已上三桥在孝义里。）芦浦沟西桥成化二年，知府岳正重建。龚墩桥新沟桥过渡桥 欧家前桥(上四桥俱李富建。已上五桥在延兴里。）四翁溪小石桥宋咸淳四年乡人陈芹建。杭下溪小石桥宋德祐元年僧普吉建。绶文溪四翁桥在印山下流，如绶带，故名。陈中诗：“峰峦列卫山如印，溪润来朝水似文。”文江旧桥在龙山西。(上四桥在武盛里。已上三十三桥俱府城东。）城南第一桥在迎仙门外。旧以木为梁，宋绍兴十七年建亭，有华表，医日惠一，后改“一”为“益”，今俱废。天顺五年，知府潘本愚易桥梁以石。第二桥在第一桥之南，旧有华表，匾日惠二。今废。继志桥洪武十五年，里人黄老圃建，上覆以亭。渠头桥沟口桥(上三桥在惟新里。已上五桥俱府城南。）使华桥在府城北。西有使华亭，兴化县令丘铎为八闽通志记。今俱度。龙桥在塘东。元大德十一年乡人戴福建。水口桥大德间里人戴祐建，因名戴桥。下横港桥大德间里人黄德明建，后为海潮所坏。国朝景泰六年，里人戴旭以修海堰余资迁建。水通桥初名龟塘桥。以其通永丰、通津二斗门之流，改今名。永乐间，里人廖良骥建。天顺六年，其子崇莹修。
(上四桥在惟新里。）新塘桥在安乐里。宋淳熙二年，乡人李十二秀等建。桃梨江桥元至正三年，乡人徐二秀建。小屿桥末景炎元年，乡人刘端明等建。(上二桥在醴泉里。)小石桥在合浦里庄头村。宋淳祐四年郑郡马建。宋时娶宗室女。俗称为郡马，郑逸其名。（已上八桥俱府城东南。）永丰塘东斗门桥永丰塘西斗门桥(上二桥俱唐贞观元年邑人方常卿建。）南寺前桥南寺东桥二桥旧皆有亭。南门外柳桥
(上三桥在南厢，俱李富建。）元丰桥在南厢。亦日上杭桥，俗呼杭头桥，在施水亭之东。施水亭即今锦亭。旧温泉渡后为浮桥。宋绍兴二十八年，转运使姚沉始建石桥、提刑樊光远、郡守朱定国相继修治，林大鼎为记。绍熙二年，郡守赵彦励更建，并建护桥庵，今度。回澜桥在木兰陂之右。绍兴八年侯官李宏建。因筑木兰陂成，故名。国朝永乐十一年，通判董彬重修。花亭桥在文赋里。元至正六年建。国朝永乐十四年，张圆觉重修，而覆以亭。(上二桥俱府城西南。）濑溪桥旧为莆阳渡，当南北要冲。宋绍熙十三年，始造浮桥。乾道三年，郡守钟离松于下流百步山峡间循旧基建桥，弗就。淳熙十年，魏国公陈俊卿、郡守林元仲募众移建于此，方秉白为记。桥北有魏公祠堂。今废。猴溪桥成化二年，知府岳正重建。（上二桥在文赋里。已上十桥俱府城西南。）后埭通监桥在府城拱辰门外。宋朱富建。旧为木梁，国朝天顺五年知府潘木愚易之以石。猿臂桥猿卷之十九地理臂下尾桥陈家口桥魏厝前桥(上四桥在延兴里。)魏塘西桥吴刀桥 澄渚桥宋绍兴间始造石梁。(已上七桥俱李富建。）澄墩桥天顺七年，主事黄韵募众重建。铁沙桥成化二年知府岳正重修。(上五桥在仁得里。)陈仓下七间桥李富建，僧德全重建。国朝洪武三十二年僧晦中修。景泰六年里人姚福德重修。大泮桥初为木梁，正统五年姚福德始易以石。成化二十年，里人募众重建。（上二桥在孝义里。)杨公桥洪武十五年僧永谷建。仙人桥在紫霄岩前，后改名听泉。白杜桥李富建。（上三桥在尊贤里。）延寿桥旧名知政桥，俗呼渡塘桥。桥下溪流无声，其沙晶明如玉。按旧志：“昔有兽者过此，掬水而饮日；是间当出状元。至白杜家垫见侍郎方会曰：此儿骨相当作状元。翌日，又遇尚书徐铎曰：此真状元也，昨日者非。后果然。”宋建炎元年建。绍兴二十年改今名。国朝正统五年，推官吴思谅重修，方熙为记。下溪头延寿桥李富建，上有亭。今废。(上二桥在常泰里。)新港桥旧为渡，宋建炎三年始建桥。国朝宣德十年主簿唐礼重建。新桥亦名龙桥。清宁桥旧名酒头市桥。吴坂桥刘厝前桥真人宫前桥李埔尾桥(上六桥俱李富建。已上七桥在延寿里。)澄渚漏头桥峭头桥(上二桥在兴教里，俱李富建。）驷马桥元至正三年僧古月建。江口桥在迎仙市。东界莆田、福清二县间（南一半属莆田，北一半属福清）。东西二溪所会，榜日龙津，亦名尚阳。宋淳祐二年建。元延祐间圮。至治三年，福清州知州赵焕卿经划重建，泰定元年始讫功。国朝洪武二十七年复圮。莆田知县王文焯命僧空隐修之，不逾纪而石梁中折。兴化府知府周宗璲复命囊山寺僧永清等修之。未几，石梁再折者六。宣德六年，县丞叶叔文仍命僧永清等修之。桥旧三十四间，溪阔门狭，水势奔突，易于冲啮，遂疏为六十有四，增其高广，邑人顾文为八闽通志记。天顺元年，知府潘本愚重修，方熙为记。成化二年，知府岳正从分巡金事刘子肃罚赎之积，撤其旧址之倾记者。加梵以石而高大之，正自为记。十年同知习襄、十五年知府刘澄亦尝修治，林诚为记。迎仙桥旧名迎仙渡。宋建炎三年，僧祖逊视洛阳桥规划创建，酬水为二十四道，榜日龙溪。今废。蒜溪桥在迎仙驿北十里，亦名道者桥。此桥以地理计之，当在福清县界，姑依旧志录之。桃源桥在迎仙市西。今废。（上五桥在待宾里。)报亲桥在广业里。(已上三十二桥俱府城东北。）渔沧桥宋熙宁二年，太守赵彦励重建。今度。龙桥道堂桥(上二桥俱李富建。）林店溪桥妙寂寺前桥驾龙桥在莒溪。绍兴三十年僧慧寂建，上有亭。熨斗桥淳熙三年僧无了建，上亦有亭。国朝洪武十三年，僧月庭重修，记。（上七桥俱在府城西北常泰里。）仙游县卧龙桥旧名万安，亦名安利，俗东渡桥。在县东三里石鼓山之麓。宋嘉定初，邑人陈谠命僧守净募众创建，而亭其上，为间凡三十又六。国朝永乐间毁。成化元年翰林检讨郑纪致仕，训导何漆倡邑人陈俊明等凡千余人，合财重建，仍亭其上。以其势峥谍，形如龙卧渊中，且其地于邑属东方七宿，而乡人又以纪在告中，方之卧龙焉，合是三者更今名，纪有建桥记。八年夏，北岸马头为霖潦冲啮。知县黄灿命工增辟三门，以疏水势，学士柯潜为记。十八年，北岸第四门二墩坏，亭字一间随之而圮。纪复谋知县彭昭修之。石马桥宋嘉定间，陈说命僧守净募众建。僧顽庵师杰共成之，上覆以事，为间六十有奇。元末火。国朝洪武二十五年，僧方石募众重建，仍亭其上，为间四十又四，复圮于水，今石址尚存。俞潭桥一名石云，宋嘉定间，僧师杰建。国朝正卷之十九地理统间，典史叶本捐体银三十两命僧倡众建。(上二桥在香田里。)拱桥一名广桥，在铁山。正统九年，乡人陈德新捐资创建。其下泄水之处，叠石为弯门，如人拱抱之状，故名。通津桥在东门村。宋宝庆二年，邑人迪功郎林公麟建。三坑桥元至正二十七年，僧方石募众建。(上三桥在折桂里。已上六桥俱县东。)会仙桥在孝仁里大坂村。宋乾道初，邑人刘文野、僧妙随建，林毅、傅学诗、僧绍杰募众重建，上构亭三十三间，陈说为记。国朝洪武五年圮于水。十年，龙华寺僧东溟重修。大济桥在大圳。宋崇宁二年建，绍兴五年重修，韩任为记。后圮于水，邑人寺丞叶彦炳、漕元潘梦登、贡元陈大川重建。国朝成化六年，里人郑必谦复募众修之。御史桥在上板村。宋熙宁十年建。御史王回墓在焉，因名。(上二桥在善化里。)蒋溪桥在养志里。宋邑人林革建。县以石为梁自此桥始。鹿鸣桥在碧潭塔庵之东。旧名石碧。宋邑人提举叶元璘建。后改名东溪。成化七年记于水，十一年，邑人郑纪倡士民吴廷瑞等重建。落成之日，有鹿鸣，故易今名。古濑桥宋叶元琇建。朝天桥旧名中岳。在中岳院之右。旧废。正统五年，邑人郑恒淑捐资重建，改名嵩溪。成化十年圮于洪潦。十一年，其于纪倡众重修，吃流之墩二，泄水之门三，其上有亭。桥成，纪适以丁内艰服阙，将朝京师，乡人因易以今名，郡人林诚为记。步云桥在朝天桥之西数百步。成化八年，郑纪捐资率众创建。乡之人士登云路而入京师者，皆道经干此，故以为名。登瀛桥在朝天桥上流，步云桥之北数步许。成化十九年郑纪率众建，既落成而纪适北上，乡人以其将复登瀛洲也，故以为名。高田桥在高田院前。唐咸通二年建。郑良士诗：“到此溪亭上，浮生始觉非。野僧还惜别，游客亦忘归。月满千岩静，风清一磬微。何时脱尘俗，杖履愿相依。”
(上六桥在万善里。已上十桥俱县西。）仙溪桥在南溪。旧名八闽通志升仙，一名南桥。宋绍兴八年，邑人朝奉大夫陈可大捐资倡造。元大德、至大间，王应辰、陈甫孙、僧藏涧重修。国朝景泰元年，里人茅宏赞、张拜重同僧平渊复修。桥南旧有陈公祠堂。新桥在石碑。宋宣和二年，里人朝奉大夫林一鸣、朝散傅桴请卓道者募众建。建安桥宋绍兴间，知县陈局改道建桥。邑人以崩建安人，因以为名。后卓道者重建，双林寺僧绍趋重修，构亭其上，今圮。鲜溪桥在旧双林寺前。邑人浴温泉者道经于此。成化八年重修。和美桥一名虎尾桥。在罗埔村。宋建炎四年建。(上五桥在永兴里。)圣泉桥旧名巩桥。在孝仁里圣泉村。元至正三年建。清泽桥在连江里太平桥西南。上有亭，成化十一年，户部郎中陈迁率众建。(已上七桥俱县南。)黄桥在县北功建里黄桥村。宋景德三年建。沙溪市桥宋庆历初邑人洪忠捐家资建。登仙桥在顾店村。宋时建。国朝洪武间，龙华寺僧东溟募众重建。（上二桥在香田里。）太平桥一名金镇桥。在枫亭市。双溪所会，桥状如曲尺。宋庆历元年，邑人洪忠捐资建沙溪、太平等凡七桥。蔡襄为路漕，奏补本军助教。坑边桥旧以木为梁，岁久几圮。国朝正统间，里人郑彦辉
[67]僧募众易之，以石为址。双溪桥在双溪港头。（上三桥在连江里。已上五桥俱县东南。）通仙桥旧名城山桥。在孝仁里城山村。宋宣和六年，长者刘宝倾家资造石梁十四间，覆亭其上，知县林涣为记。延庆桥一名杨梅桥。在金沙村。宋绍兴八年，谢嫔游氏建，陈说为记。马山桥在马山之下。成化十九年，里人吴尚玉建。（上二桥在仁德里。已上三桥俱县西南。）仙水桥在仙水庙前。宋崇宁元年林长者建。绍定七年圮于水。郡守赵汝固尝为邑丞丐梦仙水庙，有“十九年再求”之语。后守此邦，果符其梦，遂捐金倡成之。金马桥旧名石马。在文殊院前，亦名文殊桥。绍兴十年，蔡推、叶继益建。（上二桥卷之十九地理在常德里。）拱桥在兴贤里党西村。宋开宝五年建。郭洋桥龙津桥在长岭下。宋时半岭黄氏建。庆元三年圮于洪潦，邑人迪功郎谢廷名、居士黄鹏重修，陈说书额。东林桥宋开禧二年，贡士谢懿德、林衡建。鲤湖桥在鲤湖道南。萧桥在旧乎坡铺之北。萧氏建。白凫桥乡人陈彦正偕族人创建。银岩桥在兴化县址西南。宋知县施禹功建。开禧元年，迪功郎伊鼎重建，未就而没。三年，知县陈嘉始成之。恩波桥旧名东郭。宋崇宁中郭氏建。岁久渐圮。嘉定元年知县陈嘉易而新之。寿峰桥(上二桥在兴化县址之东。)忠爱桥宋绍兴中，知县丘铎建。(上十桥在兴泰里。已上十三桥俱县东北。)登云桥在闻贤里耶湖。宋天圣五年建。官成桥宋淳祐二年建。梁溪桥旧名上余桥。宋乾道间，邑人余湜捐资建。嘉定间火，湜之孙募众重建。飞鸟桥宋建炎间邑人陈安国建。龟峰桥在龟峰之下。宋天圣三年建。神堂桥在神堂村。宋淳祐三年建。(上五桥在善化里)。环碧桥在汾阳大勋山下。宋绍兴二十一年，里人李仲举建，上覆以亭。双济桥在九座村。宋宝祐四年，邑人纪一洪捐资募众建，县尉黄岩孙为记。九座桥宋天圣二年，僧法本建。侍者桥在九座山下。宋天圣三年僧大辨建。(上四桥在兴贤里。已上十桥俱县西北。)福宁州本州赤岸桥宋皇祐五年，僧文果募缘创。南北海船皆萃于此。国朝成化十年，知州刘象命耆老吴汝哲等募缘重建扶栏。迎春桥在州治东门外，以木为之。闸头桥阮当桥在一都。郡人阮当捐资修建，因名。蓝溪桥在一都。唐乾符三年建。石湖桥在廉江里。里多溪，屈曲互流。昔有王氏号仙源者始创石桥，岁久而汇[。成化十六年，里人高宏募缘重建，并构亭其上，凡九间。（已上六桥俱州东。）金波桥宋嘉定十六年，县令杨志创建石桥。国朝成化十年，知州刘象建亭其上。乘驷桥在秦溪门外。通津桥郡举子赴试者必经此桥，故名。又桥在临水祠畔，俗因呼夫人桥。（上三桥俱州西。）南门桥在宁化门外。宋淳熙五年，进士许晟募众建。今仅存二梁。安民桥在四十都安民里。宋政和元年，乡人杨师隆等募众建。祭溪桥在五十二都大金山。其流峻急，民苦艰涉。元至元三年，宝岩僧妙峰捐资率众就两崖间叠石为址，而梁以巨石。国朝洪武二十年筑大金城，石为官军所折。正统四年，乡人筑土砌石，以通行者。载俶桥距州二里。岁久石址欹侧，乡人募众重砌，俗呼新桥。其下旧通潮，今下流埋塞，潮不能至矣。攀龙桥在昭贤里。元至正二年，里人县尉林洪倡众建，上覆以亭。溪旧名龙溪，因名桥日攀龙亭。旧有联句云：“大丈夫乘驷马以凌云，亨衢万里。圣天子驾六龙以御极，寿域八荒。”登仙桥在霞浦。其水出自蓝峰，旧名蓝峰桥。俗传尝有仙翁飞升于此，故改今名。彩江桥在建善寺左。桥之下，溪水清泚。州人染五色者子此浣之，其色鲜明，故以名桥。朝天桥去州十里。凡仕宦北上者，皆饮饯子此故名。（已上八桥俱州南。）龙首桥在州治北门外。永乐十四年，州人募众建，初以木为梁，今易以石。饭溪渡在州东五十里。盐田渡在州西三十五里南海之滨。宁德县郑公桥宋绍兴三年，知县郑革建。天津桥在儒学前。卷之十九地理成化十五年县丞潘璇建。（上二桥俱县东。）惠政桥宋元祐二年建，上覆以亭。（上三桥俱在一都。）蓝桥在二十二都，正统二年建。(已上三桥俱县西。）鹏程桥宋元祐五年建。泽民桥凤仙桥(上二桥俱宋治平二年建。）圣堂桥元祐二年建。(上三桥在一都。)飞鸾桥在二都飞鸾岭。宋淳熙三年建。(上五桥俱县南。)朝天桥宋元丰元年建。其上有亭。登瀛桥宋宣和元年建。三元桥元大德元年建。崇德桥正统二年建。(上四桥俱在一都。)赵公桥宋淳熙二年知县赵
□建。麒麟桥永乐十五年，福林宫道士倪钦重建。(上二桥在四都。）普济桥在风山寺前。唐咸通二年建。千佛桥在穹察溪上。宋太平兴国四年建。（上二桥在十二都。已上八桥俱县北。）溪口渡在县东五都。西溪渡在县西九都。飞鸾渡在县南二都。溪南渡在四都。东墙渡在七都。童境渡在八都。青崖渡在十三都。(上四渡俱县北。)福安县甘棠桥在县治南。元至正三年，县尹赵元善建。国朝永乐十二年，知县周南重建。正统十四年，构亭其上。成化五年，桥记于水。十九年，福宁州同知马迪署县事，捐俸复建。桥畔有池曰金塘，亦名风眼。留江桥在□口都。宋绍兴十年里人阮楚建。淳祐十一年里人阮升重建。龙首桥元皇庆元年，主簿胡连建。卓坂桥(上二桥在十八都。)道者桥在□□都。元至顺元年，县尹高琛建。(已上三桥俱县西。）登龙桥在二都。宋乾道五年建。淳祐十年，知县林于勋重建。邑人缪蟾赴春试尝饮饯于此，及第进士第一而归，乡人因以“登龙”名桥。通济桥元皇庆间，主簿胡琏建。国朝成化五年记于水，乡人募众重八闽通志建。寿山桥在溪南。玉峰桥宋淳祐七年，里人陈昂伐石创建。合掌桥元至正元年里人刘玉峰建。化蛟桥在二十六都。宋元丰间，卓钧登进士第。邑人因以“化蛟”名桥。国朝成化五年圮于水，乡人募众重建。（已上六桥俱县南。）梯云桥在十都。上有亭。洪武十二年乡人林口建。沙潭桥在六都。以木为梁，建亭其上，凡二十一间。下有灵湫，神物居焉。正统初，里人林宗远建，水南桥在十都。覆之以亭。龟灵桥在九都。上亦有亭。（已上四桥俱县北。）贵登桥在县东南
□口。元至正四年，里人孙子玉建。国朝永乐十一年，里人孙孔文重修。玲珑桥在县西南二十三都岩港。为石墩凡百余，今圮。伏虎桥在县东北西峰寺前。栖云渡在五都。有亭号日碧云。填头渡坂头渡长汀渡富春渡龙潭渡
(上六渡俱县西。）高家渡天顺二年，邑人林子助置。有亭以庇候者。任家渡在口口口。白沙渡滩头渡在三十四都。下邳渡在三十六都。水北渡《三山续志》“水”作
“永”。宦家渡(上二渡在二十都廉村。)简崎渡在二十九都。苏江渡在三十一都。(已上八渡俱县南。）澄头渡在十都。湖塘渡在七都。岩湖渡在四都。白石渡在
□□□。黄崎渡在□□都。（已上五渡俱县北。)武溪渡
《三山续志》载此渡，而县志不载，未详。校注
[1]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“药村桥”。
[2]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“广度桥”。
[3]乾隆《延平府志·桥渡》作“潘英”。卷之十九 地理
[4]嘉靖《延平府志·地理》作“费助”。
[5]据嘉靖《延平府志》，应为“有御制碑记”。
[6]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》作“橘溪渡”。
[7] 乾隆《延平府志》作此桥“在龙集都。明余胜建”、据乾隆《延平府志·桥渡》载，唐彦云所建为“龙池桥”，在县东城外，“龙津桥”则为明余胜所建，在龙集都。
8]乾隆《延平府志·桥渡》作“璞石桥”。
[9]嘉靖《尤溪县志·建置》作“在三十八都”。
[10]嘉靖《延平府志·桥渡》作“洪武三十一年”。
[11]乾隆《延平府志·桥渡》作“在十一都”。
[12]乾隆《延平府志·桥渡》作“十都”。
[13]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“邓藏用”。
[14]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“宋南强”。
[15]乾隆《延平府志·桥渡》作“黄灏”。
[16]嘉靖《延平府志·桥渡》作”感义里”。乾隆《延平府志·桥渡》作
“九都”。
[17]乾隆《延平府志·桥渡》作"宋南强”。
[18]乾隆《延平府志·桥渡》作“湖光桥”。
[19]乾隆《延平府志·桥渡》作“抱秀桥”。
[20]乾隆《延平府志·桥渡》作“英凤桥”。
[21]乾隆《延平府志·桥渡》作“新破桥”。
[22]乾隆《延平府志·桥渡》作“张确”。
[23]乾隆《延平府志·桥渡》作“泗州桥”。
[24]乾隆《延平府志·桥渡》作“吉坪桥”。
[25]乾隆《延平府志·桥渡》作“溪坪桥”。
[26]乾隆《延平府志·桥渡》作“小路桥”。
[27]乾隆《延平府志·桥渡》作“北克桥”。
[28]应为“上二桥”之误。
[29]乾隆《延平府志·桥渡》作“在五都”。
[30]乾隆《延平府志·桥渡》作“在八都”。
[31]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“在一都”。八闽通志
[32]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“在五都”。
[33]嘉靖《延平府志·地理》作“在九都”。
[34]乾隆《延平府志·桥渡》作“斑竹溪渡”。
[35]嘉靖《延平府志·桥渡》、乾隆《延平府志·桥渡》及乾隆《延平府志·地理》均作“在县西善峡团”。
[36]嘉靖《延平府志·地理》作"在五都”。
[37]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“在二十二都”。
[38]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“在二十一都”。
[39]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“在二十二都”。
[40]乾隆《延平府志·桥渡》及民国《沙县县志·建筑》均作“三元渡”。嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》作“在二十一都”。
[41]乾隆《延平府志·桥渡》作“馆前渡”。
[42]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“在二十二都”。
[43]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“在二十三.都”。
[44]嘉靖《延平府志·地理》作“朱武”。
[45]嘉靖《延平府志·地理》作凡三十间”。
[46]嘉靖《延平府志·地理》作“长二十六丈六尺”。
[47]嘉靖《延平府志·地理》作“靖安都”。
[48]嘉靖《延平府志·地理》作"长二十二丈”。
[49]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“章埠桥”。
[50]嘉靖《延平府志·地理》作“永乐十七年”。
[51]嘉靖《延平府志·地理》及乾隆《延平府志·桥渡》均作“灌砧渡”。
[52]乾隆《延平府志·桥渡》作“福溪桥”。
[53]嘉靖《延平府志·地理》作“在县北十五里”。
[54]乾隆《延平府志·桥渡》作“大陶口渡”。
[55]嘉靖《邵武府志·津梁》作“宋开禧三年”。卷之十九 地理
[56]民国《邵武县志·水利》“万年桥”条作“盛容”。
[57]嘉靖《邵武府志·津梁》作“何鹿坑桥”。
[58]嘉靖《邵武府志·津梁》作“萧诚甫”。
[59]嘉靖《邵武府志·津梁》作“兴福桥”。
[60]嘉靖《邵武府志·津梁》作“成化十二年僧普祥重建”。
[61]嘉靖《邵武府志·津梁》作“青洲渡”。
[62]民国《建宁县志·津梁》作“咬柱”。
[63]嘉靖《邵武府志·津梁》作“一滩月朗，万木霜飞”。
[64]弘治《兴化府志·户纪》及乾隆《莆田县志·建置》均谓济龙桥以宋咸淳造，故又称“成淳桥”。“济龙”“咸淳”实为一桥，此作两桥，恐误。
[65]弘治《兴化府志·户纪》及乾隆《莆田县志·建置》均无此项记载，但作“洪武三十三年本府同知徐则敬命僧湘江募建。疏为一十五门、修八十二丈”。
[66]乾隆《莆田县志·建置》作“金事胡子肃”。
[67]弘治《兴化府志·户纪》作“郑彦光倡”。
[68]“汜”应为“圮”之误。