八闽通志卷之十七地理桥梁福州府闽县通阙桥在左院后河新瓦路，今俗呼花巷。勾栏桥今俗呼玄坛河乾桥。马站桥在普光塔后。长利桥在开元寺前，今俗呼剃刀桥。去思桥旧罗城大壕之桥，即澳桥也。宋景德元年，郡守谢泌谋易木以石，州民陈祐幸奔走营集，泌去三年而桥始成。后泌卒，州人相与缟素，哀而祠之。祥符七年，改日通津，崔轲为记。熙宁八年，郡守元积中慕泌之政，因改名去思。后陆藻守乡郡，始构亭其上，提刑俞尚为记。化龙桥在曾浦坊内。(上六桥俱在府城东隅。)眺炉桥在府城南隅福星坊内。一名钓鲈桥。安泰桥在府城南门直街，旧利涉门外。宋宜和七年，郡守陆藻创亭其上，亭今废。旧有重修。《津渠志》：“在利涉门下。”掌书记陶岳撰。德政桥旧为渡。宋绍兴十四年僧八闽通志觉渐建。阔九丈，为门三，号新桥。陈稷书“德政桥”三字刻于石栏。乾道二年创亭其上。得胜桥在水步门闸边。使君桥宋大中祥符二年建。初名河西桥。桥之下为清水堰。绍兴二十六年，乡人因置闸名曰使君，并以名桥，俗呼新桥，非。通津桥旧名兼济。旧记云：“从清水堰开河通澳桥津，引潮贯城，横渡兼济门，盖伪闽筑罗城时所凿也。宋咸平中，郡守陈象舆重灌之，并门改名。俗呼新河，通大船往来。”仁爱桥在右卫前旧子城定安门。桥今塞，石梁尚存。（上五桥俱在府城东南隅。）经院前桥即今左卫前桥，盖卫乃旧经院地也。师桥在寿宁坊前。延庆桥在庆城寺前。(上三桥俱在府城东北隅。)乐游桥在行春门外。宋元祐中，道士颜象环建。石浦桥东接凤坂，西抵水步门。厚浦桥南抵风坂，北连顶屿。(上三桥俱在崇贤里。）登龙桥在归善里。浦东桥蹴鳌桥在鼓山之上。蓬岐桥(上三桥俱在鼓山里。)七门桥在桑溪里凤丘山之右。鳌溪桥登龙桥宋嘉泰间建，后毁于兵，架大木以通行者。国朝成化十六年，乡人始累石为桥。象西桥宋乾道间创，后圮于水，以木为之。国朝成化十七年，乡人因旧址伐石重建。浩溪桥宋时建，后圮。国朝成化十八年，知府唐珣命五虎门巡检张守中重建。际桥宋时建。国朝成化十八年，乡人致仕县丞王鑛倡而修之。下汤桥昔人创以泄水。成化间，知府唐陶命张守中修葺。横屿斗门桥连江、闽二县土田之近横屿者皆由此以泄水。旧门狭窄，稍遇暴涨，禾稼辄淹没。成化十八年，知府唐陶命张守中辟而广之。马鞍桥横跨孟溪之上。
(上八桥俱在合北里。）迥龙桥在江右里迴港之上，长三百余步。奉真桥在东岳庙前。宋元丰三年颜象环建。草参亭桥宋建中靖国间建。朝天桥上有亭。(上三桥在易俗里。)卷之十七 地理大坑桥在永北里。(已上二十一桥俱府城东。)九仙桥初名合沙桥。旧为木梁，宋景德间，郡守袁逢吉始易以石。元符二年，颜象环亭其上，更今名。元季毁，今仍为木梁。洗马桥旧洗马于此。虎策桥(上二桥俱在南门外左三坊。)青龙桥在仁丰里。下有清龙池。龙头桥在光德里。万寿桥横跨南台大江，江广三里。旧为浮桥，屡修屡坏。宋元祐间，郡守王祖道置田一十一顷七十二亩，以备修桥之费。元时，田入头陀万岁寺。大德七年，头陀王泫助奉旨创造石桥，募民财以佐费，自帅宪以下，举佽助焉。丽水为二十九道，上翼以石栏，长一百七十丈有奇，南北构亭二；至治二年讫工，翰林学士马祖常为记，御史中丞曹立书匾刻石。国朝天顺间，镇守少监来住重修，翰林编修杜宁为记。成化十七年，镇守太监陈道复修。沙合桥又名小桥。成化六年，知府周眺重建。江南桥在盐仓前。（上三桥俱在嘉崇里。）象桥在高惠里。绿榕桥在大义溪东。成化十六年，知府唐珣重建，乡人按察使陈炜为记。二十年，镇守太监陈道规划修。安民桥横跨义溪之上。广坑桥在大义坊口南去里许。成化十六年，知府唐瑚因造绿榕桥而井修之。（上三桥在西集里。)苦竹桥在小苦竹溪头。安境桥(上二桥在积善里。已上一十四桥俱府城南。）板桥在水步门外城边。通仙桥在通仙门之南。宋乾道二年构亭其上。韭菜桥(上三桥在南津坊。）红桥跨永福、归仁二里。桥南有亭。成化二十一年，镇守太监陈道檄织染局副使汪济修。登龙桥在归仁里。
(已上五桥俱府城东南。）里尾桥在太田驿之北一里许。成化二十年，镇守太监陈道规划修。洋下渡在鼓山里。初，临水、洋门、洋下、白田四渡，皆贫民以私船乘载，悉在规利弊而不修。中经鸡屿，风涛最险，易致漂溺。宋嘉祐中，长乐县始置三渡于临水，官以船济之，募善水者为桨夫。渡者输钱七，藉给募之余，为八闽通志船具及补败之资。后因循不举。元祐六年，知县丁掌奏乞举行。明年，教以白田、临水、洋下、洋门四渡相近且同岸，只设一渡。渡者人输钱五，均给为江淮河港溪渡钱。绍兴元年，流离民江子清尝乞收之，遂令日收，岁终较额，为殿最后渡者，人输至三十。螺洲渡在仁惠里。（上二渡俱府城东。）南台渡在嘉崇里。方山渡在清廉里。王峭渡在嘉登里。(上三渡俱府城南。）大义渡在西集里。过西峡江，凡两潮至渡次。唐贞观中，州帅卫总持见其处商旅宾主有序，因名渡日大义。西峡渡在归仁、高详二里。峡门风涛险恶。元至元十三年，元帅唆都募民户三十又九，置渡船一十又三，每船水手三人，月给官粮一石二斗。渡之两岸各有亭，为行人慈息待渡之所，岁久而圮。国朝成化二十一年，镇守太监陈道规划重建。白田渡过鸡屿岸，凡两潮至。洋门渡洞江渡营前渡洋屿渡筹崎渡浮崎渡翁崎渡(上十渡俱在府城东南。)侯官县澳门桥在府城南隅。旧名清远门桥，又名鸭门桥。板桥在光禄坊内。仓前桥近常丰仓，故名。金斗桥在金斗门东。旧罗城壕也。（上三桥俱在府城西南隅。）迎仙桥在西门外城边，以木为之。熊兵桥旧有熊兵营地，故名。俗呼为小桥。泥门桥在泥王庙前，又名平桥。观音桥桥有亭以祀观音，故名。(上三桥在西门外直街。)高峰桥在西教场头柴巷。打铁桥在官园前。柳桥(上七桥俱在草市都。)洗马桥在西南关厢荣亲里。凤凰桥在风凰山下香严寺前。旧有亭，成化十九年仆于风。西禅浦桥石湖桥在西官前。
(上三桥俱在美宅里。)中济桥在柳桥。旧有亭，今度。黄卷之十七地理山桥在黄山前。(上二桥俱在永钦里。)地藏桥在一都义民仓前。雷打桥在新安里瓦埕头。又名神仙桥。洪山桥距城五七里许。旧有石桥，桥门狭隘，水不时泄，民以为病。成化十一年，镇守太监卢胜广其旧址而重建之，规模宏远，十倍于前，金事章懋为记。二十一年复坏，镇守太监陈道重修。丁坂桥带桥俱在洪塘。(上三桥在方鸮里。已上一十八桥俱府城西。)黄宅桥伪闽谏议大夫黄讽居第在桥之西，故桥以黄宅名。栖云桥其南有栖云慈峰院。石碣桥桐山尾桥(上四桥俱在府城南三秀里。）鹳头桥在晓岐。元通桥新桥在高岐。
(上三桥俱在灵风里。）合山桥在海平里南屿。以木为梁而覆以亭，绵袤凡数丈。径桥在江口。李宅桥其东有李宅村。下浦桥辽沙桥苏岐桥浯水桥杜豹桥(上七桥俱在闽光里。)张坑桥在白鹤。接武桥白屿桥(上三桥俱在清政里。）凉伞桥六桥在后尾花屿山下。周围凡六桥，故名。（上二桥俱在永康里。)十四门桥在招贤里。叠石为桥，画水凡十四道，故名。绿榕桥在绥平里庆城庄前。(已上十八桥俱府城西南。）洪塘高崎渡自洪塘渡至水西高崎，故名。瓦埕渡(上二渡在二都。)西禅浦渡报恩前渡新道渡林豫洲渡(上四渡在一都。已上六渡俱府城西。)元口渡在府城西南十八都。风流崎渡 渡尾渡(上二渡在十一都。）白沙渡在三十四都。大箸渡在二十四都仁德里。安仁渡按旧志：“宋熙宁八年置，绍兴中以安仁、小筹二渡归汤背。”（已上五渡俱府城西北。）怀安县车弩桥在员通巷边。旧以水为梁，成化十七年始易以石。八闽通志以近三山驿，又名馆驿桥。三合桥在浦尾。旧以木为梁，成化十七年始易以石。太平桥与西门太平闸相接，故名。虹桥上有亭祀观音像，俗呼观音桥。王师桥在浦尾。金墉桥与王师桥连，以木为梁。发苗桥在水流坑。旧桥侧有水闸，基石犹存，后又创为桥。双抛桥与发苗桥相接，一横一直，故名。定远桥在子城丰乐门外。旧名义和，宋时俗呼定远。宜秋桥相传伪闽时，凿渠引西湖清水贯城而入，沿丰乐门城隅，与浦尾潮接，为浴马之所，且以涤秽。雅俗桥在子城清泰门外。今俗呼杨桥。宜兴桥在西门东畔，今塞。(上一十二桥俱在府城西属。）大桥在子城虎节门外，今双门内。旧记云：“前大桥河，晋严高开以通舟楫，因名大航，相承去航'字，直曰大桥’。唐元和中，观察使薛蹇重浚，以油杉作堤限。宋熙宁三年，郡守程师孟改为乐土。”今俗呼毛应。众乐桥在杨桥东畔。新街桥在大中寺前。开通桥与众乐桥相连。便民桥在大中寺东畔，今塞。（上五桥俱府城西南隅。）乐游桥在府城东北隅，旧子城康泰门外，今丽文坊西，久塞。毛胡桥在北门后街。悦济桥(上二桥俱在府城西北隅)度桥按旧志：“出西门十五里，旧有之，岁久颓记。宋绍兴七年，县令江义和重建。”万安桥纳洪塘之支流，实驿路要冲也。元季记于水，存者三址。国朝宣德八年，中贵卓洪、范士明募众重建于旧址之西四十丈许，丽水为五道，上跨修梁而覆以亭，长二十余丈。岁久，洪水冲激一盾几记。成化十九年，镇守太监陈道复命工修之。
(上二桥在府城西。)小桥灵光桥在灵光寺旁。厚屿桥拱辰桥(上四桥在一都。)杨崎桥在九都。宋嘉祐二年建。泽苗桥淳熙元年乡人建。浦口桥隆兴四年建。(上二桥在十一都。)潘舍桥熙宁七年建。通济桥熙宁八年建。卷之十七 地理般若桥仙坂桥俱隆兴二年建。(上四桥在二都。已上十一桥俱府城南。）遗爱门池桥在北门外。上翼以亭。文山桥在文山之下。旧有亭，成化十九年为暴雨所坏。江洋桥在十七都。元大德六年建。石塔桥在十九都。元至正十二年建，以旁有石塔，故名。飞坑桥永乐十五年，古田县民孟贤建，并构亭其上。站板桥永乐十五年建宁府民刘道同等建。(上二桥在二十一都。）林门桥在二十二都。宋宝庆间建。(已上七桥俱府城北。）陈桥在凤岗。周宅桥(上二桥在府城西南八都。）四达轿在芋原驿之南。洪武三十年建。景泰二年记于水，三年，知县吴益重造。文振桥(上二桥俱在府城西北。)石边头渡在七都。杨崎渡在九都、十都。汲流驶险，渡者艰危，元郑潜始创舟济之，仍给田以赡操舟之人。有石刻曰“郑公渡”，郡人吴海为记。白苗渡亦郑潜所立。吴山渡在十都。新崎渡在十一都。旧名仙崎。沙溪渡在十三都。
（已上六渡俱府城西南。）石岳渡经甘蔗洲、大小目、福院、小箸、大箸，凡百六十里至水口。渡者不遇便凤，或跨二宿。尝有监司诗：“朝辞虎节门，暮宿牛口寺，江神也世情，一送三程路。”黄石渡旧名岳渡。(上二渡俱府城西北。)长乐县永泰桥旧溪深可泛，永泰舟人多集其下，故名。洋门桥县洋九溪会泄于此。（上二桥在宾贤里。）获溪桥在仁义里。光严寺僧志宁造。(上三桥俱县东。)桃坑桥在清平里。渡桥在良田里。旧志作大宏里。灵源桥路通灵源寺。宋元祐间，甘泉院僧德一建，构亭其上。溪上桥距灵源桥里许。路通破石、转纱二潭，亦元祐间僧德一建，构亭其上。中桥上联八海通志郭桥，下控渡桥，此居其中，故名。（上三桥在同荣里。）郭桥在昆田里。乡人郭姓者率众创建，因名。猎溪桥跨昆田、泉元二里。宋元祐三年建亭覆之。(巳上七桥俱县南。）云龙桥在县北安方里。嘉泰三年，里人刘震叔建。石梁锦桥宋淳熙十二年，里人造石桥十有五间，又于桥之西筑海为地三亩，以固桥道。震龙桥唐林慎思未仕时所建也。(上二桥在练歌里。)龙津桥在崇仁里。宋陈嘉谋建。化龙桥评事海田张口建。
(上四桥俱县东北。）航头渡在县西宾兴里。白田渡在县南嵩平里。洋门渡在县西南崇丘里。县志作龙门渡。广石渡在二十一都方安里。文石渡在二十二都大宏里。(上二渡俱县东北。连江县通济桥在县治南隅，跨鳌江。宋政和四年，叠石为梁，凡一十六间，长五十丈六尺；淳祐间改修。宜化桥在县治前，旧名美政。成化十二年，知县章武改今名。登云桥北斗桥下有斗门。乌石桥在乌石山下，跨财溪下流。四模桥正统八年乡人建。塘头桥在浦下。下有闸，以蓄东湖之水。(上五桥在钦平下里。）大门桥在乌石山北。有斗门以蓄财溪之水。景泰五年建。财桥在财溪上。(上二桥在嘉贤下里。)金沙桥在二十七都。化龙桥在二十九都。下有斗门。通仙桥在二十六都。斗门山桥在永贵里。下有斗门。（已上十一桥俱县东。)金璧桥魁龙桥(上二桥在钦平上里。)安利桥即旧潘渡也。宋绍兴十四年，知县阮珪始创桥，未几，水涂啮以坏。乾道三年，晃子阖更新之，累址十九，长六十五丈，名惠政，后于水中得断石，刻文有“安利”二字，因改今名。宝庆三卷之十七 地理年，元帅王居安与寓公郑逢辰改建，又名潘渡桥。按县志云：“后桥圮，邑人潘肪以舟济渡，因以名渡。考之《三山志》，绍兴以前已有潘渡。县志益考之未审也。陈溪桥正统间重建。（上二桥高梁桥在新安里。吴舍桥在光临里。已上四桥俱县西。)在安庆里。(上二桥俱县南。)溪尾桥在县北安仁上中里。溪头桥月峰桥上桥黄坝桥镇东桥龙津桥（上六桥在安得里。）天然桥在建兴里。巨石跨两山，下通流水，出于天成，故名。（已上七桥俱县东北。）朱公桥邑宰朱定建，故名。朱定，县志不载何时人。山坪桥(上二桥俱在县西北仁贤里。）浦下渡在县东钦平下里。罗仑渡在光临里。东岸渡七猴渡(上二渡在安仁里。已上三渡俱县西。）赤沙渡在安庆里。船步头渡荻芦寨渡上二渡在永贵里。
(巳上三渡俱县南。)玉塘渡三子崎渡 横槎渡(上三渡俱见《三山续志》，而县志不载，里都未详。）福清县龙首桥在县南门外。初以木为之。宋天圣五年，灵石僧洞然命其徒义韶募缘建。长四十寻，广二丈五尺，高倍广之数，名曰通海。元祐二年，敛石僧显光及乡人林日进复募缘为梁三十，长二十二丈，改名坦履。绍兴二十年，知县黄童、邑人刘允恭又募缘为梁八，长一十六丈，而构亭于其南。合前后三桥，为梁二十有五，长七十余丈，又改今名。元至治二年，州命僧洪琛重修，知州吴涛为记。龙江桥跨方平、仁寿二里。始，太平寺僧守思叠石为基。宋政和三年，林迁与僧妙觉募缘成之。为梁四十有二，广二丈，长一百八十余丈，名日螺江。龙学[]林通为记，提刑刘崤[2]更名永平，后邑人林栗又改今名。石滕桥旧以木为梁，宋治平三年，禅林院僧为贲始伐石累址，为间者五，而梁其上，长八闽通志四十丈。洋子桥乃石滕下桥也。宋绍兴十八年，里人林昭显与僧法宾募缘建之。广丈余，为梁五，长一十三丈有奇。元至元间圮于水。洞溪桥宋绍圣间，净明院僧契慈建，凡五间。绍兴十一年，里人林昭显与其姪舜英复募缘续建。凡十间，广八尺，长二十四丈。元季圮于水。（上三桥在修仁里。已上四桥俱县东。）士林桥在水陆院之左。宋开宝五年建。治平元年，僧显募缘新之。嘉定九年，圮于水，邑人卓森重建。（“显”字上下必有缺文。）无患桥在宏路驿东南。宋熙宁七年，僧超渐建。为梁十有五，广二丈二尺，长二十有九丈。成化间，桥之北圮；十九年，镇守太监陈道规划重修。交溪桥宋宣和四年，林公孙募缘建，凡二十间，长四十丈，后改名登龙。今记。(上二桥在善福里。已上三桥俱县西。）屯上桥在县东南化南、平南二里间。宋景德二年建。化龙桥在万安里渔溪。旧名万安，宋嘉祐七年建，崇宁元年为洪水所啮。知县黄国镇率众修之。旧为间十五，续增为十七，广一丈，长十五丈。乾道元年，又为洪水所啮；县尉赵善课复率众修之，更今名。成化间圮。十九年，镇守太监陈道规划重修。蹑云桥在径江翠林。宋元丰中，僧守思及其甥李诚募缘建，长三十丈。政和五年，复筑室于桥亭之西。镜桥岁久而圮。成化十八年，镇守太监陈道规划重修。（上二桥在灵德里。已上三桥俱县西南。)王铁桥波澜桥(上二桥俱成化十九年镇守太监陈道规划重修）下渚渡白沙渡双屿渡
(上三渡在江阴里。)应天渡 段渡(上二渡在临江里。已上五渡俱县南。)古田县丁字桥在冲峰桥之下。二水合流，宋庆元二年，里人林湜普济桥在四十四都捐资建二桥，一纵一横，形如丁字，故名。卷之十七地理安章。元时建。国朝永乐十一年，僧法颜募缘修，景泰间重建。迎驷桥在和平里谷口。宋时建，今废。(上三桥俱县东。)劝农桥元时建，邑令劝农驻此，故名。今为迎送之所。国朝正统十三年毁，景泰三年，知县杜永济重建。温泉桥(上二桥在保安里。）杨桥在汤镇。又名汤寿，宋时建。国朝正统十二年重建，景泰三年圮于水。成化九年，知县黄玠募缘伐石累址，十八年始成。潮鱼桥(上二桥在和平里。）曹阳桥在曹阳铺。俱宋时建，名开禧。国朝永乐十年重建，改今名。景泰三年，记于水，知县杜永济、尹古相继重建，随圮。成化间，知县徐栻又建，仍覆以亭。洪坑桥成化八年，知县黄玠建。锦溪桥宋时建，国朝洪武初圮。成化九年，乡人谢畴重建，并覆以亭。朝天桥在和平里清潭渡。宋时建，今废。(已上八桥俱在县南。)焕文桥在县治北大街。正统十三年毁，天顺间知县尹古重建。云津桥在清溪上流，俗呼里安。宋初，邑人廖三益捐资创建。国朝正统间毁，景泰间重建，随记于水。平湖桥距县四里。洪武三年，乡民林良、王宗年建，成化十三年毁。十七年，耆民黄元启等捐资募缘重建.并覆亭其上。郑源桥高攀桥(上二桥在新兴里，俱废。）龙江公济桥在横溪里。宋时建，累石为墩五，而构亭其上。(已上六桥俱县北。）石平桥在县治东南仁寿坊东。宋、元累建而废。国朝宣德间，御史王宝重建，随记于水。成化十五年重修。为石墩十有一，上覆以亭，为间五十有六。院溪桥宋时建，今度。凌桥(上二桥在县西南崇礼里。)万安桥在云津桥南。元季建。国朝永乐十一年毁。成化十五年，知县王璀倡民重建。十八年，乡民构亭其上，凡四十七间。鸣玉桥在万安桥之南。宋时建。以其下有鸣玉滩，故名。绍兴元年毁于兵，僧圆证募缘重建。嘉泰间溃于水。开禧初又毁于兵。后复建，改名长桥，寻复毁。平沙桥龙津桥(上三桥大间通志在保安里。已上四桥俱县东北。）迎仙桥在县治西北后街。元季建，国朝正统初知县张昱重修。汤头渡在闽清县界。宋时有桥，后废，今亦为渡。清潭渡元季有桥，后废，今创为渡。
(上二渡在县南一都。)永福县东新桥在县东待旦里旁。旧有款“骖亭”。平政桥在重光寺前。宋绍圣四年始建浮桥。为梁八十，为舟三十有六。通京桥宣和桥政和桥(上四桥在开平里。）永安桥在安乐里。(已上五桥俱县南。)大漳渡在三都。赤崎渡在六都。（上二渡俱县东。）越峰渡在十四都。宋时有桥，后废为渡。汤泉渡在二十六都。丘演渡在二十八都。五十口渡在二十九都。嵩阳渡在三十三都。溪东渡在三十四都。状口渡在三十五都。旧志作狱口埕渡。（已上七渡俱县西。）重光渡在十二都。洪面渡在二十八都。(上二渡俱县南。)闽清县龙津桥在县东安仁里。元至正十年重建，覆之以亭。度仙桥在县南。《三山志》作鹊仙桥。旧传黄天谷访徐、葛二子于此，故以度仙名。国朝洪武二十年，知县沈源尝建亭，岁久而圮。天顺四年，儒学教谕马能重修。县口桥在县西宣政里瞿县溪口。乡人沈公建。永乐九年，知县朱毅命阴阳训术蔡景暨邑人许闰、朱什募缘重建，仍构事其上，凡十有一间。正统十三年毁于寇。成化五年，知县左辅命者民黄荣募财复建。(沈公，县志不载何时人及何名。)龙爪桥详见《山川志》。梅溪渡在县东世之口地理升平坊。白云渡在白云庄。马坑渡(上二渡在县西贺恩里。）龙冈渡在县南。元季圮于水。天王渡在天王寺前。元季有浮桥，洪水冲溃，今置小舟以利涉者。白塔渡(上二渡在县东北。)罗源县崇德桥在县治西禹。宋元丰三年建。国朝永乐六年，乡人郑子高等募财重建，并亭其上。亭今度。四明桥在上磨。宋绍兴二年建。国朝洪武二十五年圮。成化三年，知县施弘命士民黄孔耕、黄金等募缘重建。翠云桥在黄重下里。旧记，宣德间，建宁屯军有刘道人者募众重建，构亭其上。（已上三桥俱县西。）沈尉桥宋元祐二年，县尉沈姓者重建，因名。南岸桥二桥相跨，各长四丈。宋元丰八年建。（上二桥俱县南。）后张桥在新路口。护国桥在徐公里护国寺前。元丰二年建。(上二桥俱县北。）大获石桥小获石桥(上二桥俱在县灰南拜井里。）双石桥在县西使旌坊，又名金钗双石桥，各长四丈，元丰三年建。匹练桥在耆德坊对巷。绍兴二年建，今记。澄波桥在水门。宋绍兴五年建。南门桥宋嘉祐四年建，后记。国朝成化十一年，邑人致仕知县陆腹[]重建。（上四桥俱县西南。）起步桥在县东北天庆寺前，绍兴十年建。资寿桥在资寿寺前。二桥相连，各长六丈，元丰二年建。白岩桥在临济里白岩村。绍兴十五年建。皇认桥在认村。宋绍兴三年建。洪洋桥叶令桥在下院。(上二桥俱宋绍圣三年建。)巨济桥在罗平里石塘，绍圣元年建，元至正二十五年圮。(巳上六桥俱县西北。）双溪渡在县西林洋里。界于怀安、古田二县。八闽通志建宁府建安县泳泽桥在广实仓前。洪武九年建，俗名仓桥，又名广实桥。东安桥在光禄坊内，即旧磨坊桥边。宋时建，后圮于水。国朝永乐十一年，都指挥金事侯铺重建。(上二桥在县治东，俱木梁而覆以亭。）镇安桥在县治西谯楼前，即旧之镇雅桥也。宋乾道间郡守赵彦端建，后圮于水。国朝永乐十年重建，木址板梁。]
(已上三桥俱郡城中。）崩溪桥洪武二十年僧守森建。张坑桥洪武十年僧文明建。陆源桥在冷水寺前。永乐十年僧本性建。将相桥在酒坊前。永乐十六年张建初重建。（上四桥俱木梁而覆以亭。）钱仓桥洪武三年张仁翁建，凡一十五间。大宝桥洪武六年僧至善建。（上二桥俱石址木梁，而覆以亭。已上六桥，在将相里。）水集桥一本作“集水桥”。在东峰屯。洪武三年建。乡民遇岁旱，则聚桥下之水以溉田，故名。祭下桥洪武四年建。迎仙桥元至正二十六年，里人萧文酉建。坤中桥洪武四年，里人叶章建。仙源桥洪武二年，里人吴顺卿建。(上五桥在建宁里。)大佛桥宋时建，国朝永乐十三年僧义山重建。东林桥元至正间，里人翁傅林建。专臾桥元至正间，里人林观孙建。筹岭桥洪武二年，僧果缘募众建。龙源桥宋咸淳九年，礼部侍郎翁合建。国朝洪武五年，里人募众重建。新桥 溪坪桥(上二桥俱永乐间僧正圆建。）双溪桥洪武三年，僧福海建。敷锡桥洪武二年，里人黄任陂建。昼锦桥洪武八年，里人陈顺建。(上十桥在南村里[5]。)东达桥旧名安泰桥。洪武五年重建。步月桥元至卷之十七地理正十年，里人裴子才建。(上一十七桥俱木桥而梁以板。）龙潜桥桥下有潭，深不可测。(上三桥在安泰里。)星拱桥元至正间，政和县尹张仲达建，后毁。国朝永乐七年，知县邵直重建。普济桥元至正元年，僧橘隐建。雄头桥元至正十九年，张仲达建。（上三桥俱木桥而梁以板。）龙潭桥永乐间建，成化十四年，圮于水，僧善鉴重建。（上四桥在东蓑里。）枫连桥元至顺四年，里民郑淑建。中桥元至正二十五年，巡检黄杰建。跃龙桥元至正九年，里民林成建。(上三桥俱木桥而梁以板。）龙蓬桥即古川石渡也。洪武三十年，僧春谷建。石址木梁，而覆以亭。（上四桥在川石里。）化龙桥元时建，以木为之。国朝永乐元年，里民吴保重建。正统十四年火。天颜七年，郡人监察御史江沂募众创石桥而覆以屋。当溪桥元至正七年建。傅筑桥洪武六年，里民魏昌建。回龙桥元至正二十三年，建宁路同知林国宾募众建。上庄桥永乐十二年，里民魏子俊建。郑墩桥永乐十三年，里民陈孟五建。潦下桥元至正二十一年建。(上七桥在顺阳里。已上三十九桥俱府城东。）普通桥宋时建，后圮。国朝洪武十二年，里人范赐重建。来江桥宋时建，元废。国朝洪武二年重建。（上二桥在登仙里。）南庄桥元至正二十四年建，后毁。国朝永乐二年重建。水口桥洪武二年建。辉井桥广福桥(上二桥均洪武二年建。)宝莲桥元至正四年建。北坑桥洪武初建。
(上十有四桥俱木桥而梁以板。）龙门桥洪武二年建。西山桥洪武十八年建。白塔桥洪武二年建。傅岩桥洪武二十九年建。(上十桥在房村上里。）吕口桥永乐元年，邵直建。登云桥洪武十二年，里民张玄建。（上二桥在房村下里。已上六桥俱木梁而覆以亭。通上一十四桥俱府城西。）巨济八闽通志桥凡一十五间。成化二年重造。龙津桥凡一十五同。成化四年重建。龙兴桥洪武十六年，里民方森建。登云桥宋绍兴中，里人林成建。(上二桥俱木梁而覆以亭。）跃云桥宋庆元六年，里民张元弼建。步云桥洪武六年，里民阮庆建。通济桥永乐十四年，里民张杰建。叶坑桥元至正十九年，进士蔡大壮建。（上四桥俱水桥而梁以板。已上八桥在府城南秦溪内里。)集瑞桥洪武初僧茂堂建，成化二年重建。场口桥洪武四年建。馆堂桥洪武初里民廖祖建。(上三桥在秦溪外里，俱木梁而覆以亭。）中桥元至正二年，里人林国兴建。水尾桥元至正七年，林国兴建。黄村桥洪武十年，里人黄复礼建。（上三桥俱木桥而梁以板。）大鲁桥元至正元年，林国兴建。石址而梁以木。（上四桥在房村下里。）刘公桥在登仙里。宋郡人刘公弼建，木桥而梁以板。（已上八桥俱在府城西南。）城东桥在宁远门外。宋时建。泽民浮桥在白鹤山前。宋开禧间建，后度。即今梨山渡也。青洲桥又名白土桥。今为渡。响山桥旧名东吉。（上二桥在吉苑里，俱宋时建。）胡连桥在川石里。元至正间建。安泰桥在安秦里。宋时建。（已上六桥俱府城东。）通仙桥在府城南广明寺前。宋时建，元毁于兵。国朝宣德四年，郡人许宗道募众重建。石北木址，构亭其上，凡三十余植。正统二年复毁。陈公桥口陈公质[6]建。驷马桥宋时建。(上二桥在登仙里。)通仙桥在房村下里。宋时建，后圮。南瓦口桥宋时建，元毁于兵。安济桥谢马桥(上三桥在秦溪外里。已上六桥俱府城西南。通上一十三桥俱废。)天堂渡骖鸾渡(上二渡在光禄坊。）梅川渡在通仙门外。铜场渡三圣渡蛟潭渡沙溪渡(上四渡在吉苑里。)川石渡在川石里。(上八渡俱卷之十七 地理府城东。三门渡在登仙里。五代时，王氏宿吾于此，号为三门寨。下房村渡在房村下里。(上二渡俱府城西南。)瓯宁县升华桥在县治西升华坊。洪武十年建，后圮于水。永乐十六年重建，木桥而梁以板。德胜桥在县治北德胜坊。恩波桥在县治西北平理坊。宋绍兴中，建木桥而梁以板，后圮。永乐十六年重建。（上三桥俱府城中。）平政桥在平政门外。旧为浮桥，宋乾道初，郡守陈俊卿始累石为址，架木为梁，而覆以屋。后圮。淳熙初，郡守梁克家重建。庆元三年毁，郡守张叔椿命僧惠通复建。元季毁于兵。国朝洪武元年，指挥沐英重建。凡为址十有一，而梁以木。高七十有二尺，上覆以屋，凡三百六十楹。十年，水坏其三址，都指挥施春修之。永乐四年，水又坏其三址，都指挥师祐募众复修之。十一年，复坏于水，都指挥侯墉、师祐、徐信、郡守刘敬、指挥王用各捐背率众复建浮桥，凡为舟七十，组以铁索，面加板其上，翼以扶栏，每岁官藉民夫五十人守视而时葺焉。十四年，洪水荡折殆尽，徐信复与郡守刘敬、同知郭善、经历王文斌、知事吴麒、指挥王用、镇抚王真、建安郡丞顾敏、主簿周公亮、瓯宁县丞李仲穆、主簿朱仕原、僧官南宗鉴中等各捐俸率众悉复其旧。成化十七年，府同知李明、知县桂镐重造。威武石桥在威武门外。成化十七年，坏于水，知县陈英重修。按旧志有桂香桥，大中祥符间建，疑即此桥也。万安石桥在镇安坊，以近万安洲，故名。(上三桥俱府城西。)七星桥在紫芝上坊。旧为浮桥。元至正二十五年圮，智源募众始建石桥。南岸为址十有五[7]，而梁以石，长三十二丈[8]；溪之中因沙洲甃石为路，长二十二丈；北岸为址五，而梁以石，长十丈。复以其余赀建寺于桥之南，名日方广。道源桥旧有小桥跨山涧上。天顺间，知府刘八闽通志建亭覆之，匾以今名，以屏山祠路所从出也。（上二桥俱府城南。）太平桥在府城北太平坊。成化十八年，府同知李明建。叶墩桥宋嘉定间曹圣者建。井案桥宋时建，元至正间圮于水。国朝洪武十六年，僧宝峰重建。顺济桥宋时建，元季毁。国朝永乐十五年，税局大使解通募众建。寨头桥元后至元二年，僧觉性募众建。（上四桥在高阳里。）登云桥元至正八年，余均得募众建。胜隆桥元至正十四年建。通济桥洪武三年建。(上三桥在麻溪里。）张墩桥在海溪里。元至正十五年，里人张十一募众建。东坑桥洪武十四年，里人李恭正募众建。板坑桥元至正元年，里人募众建。苦竹桥元至正四年，里人徐秋水募众建。池墩桥洪武五年，里人谢永均募众建。仁寿桥钱墩桥元至正二十六年，里人钱伯玉募众建。连墩桥元至元十四年，僧至顺募众建。(上七桥在梅岐里。）大夫桥宋朝奉大夫黄驱建，故名。国朝洪武十八年，里民黄保重建。兴贤桥永乐六年，里民张彦和建。贯道桥永乐十四年，里民张和募众建。（已上一十六桥俱木梁而覆以亭。）清风桥国朝浙江按察司金事黄琮建。琮居宫有清操，里人因以名桥。望考桥后周王闽生建，以近其父道之莹，因名。瓦桥宣德四年，里人募众建。（上六桥在吉阳里。已上一十九桥俱府城西。)报恩桥宋绍兴间，里人童德润建，石址石梁。范地桥洪武三十年重修。玉溪桥旧名魁元桥。元大德五年建，后圮于水。国朝永乐十九年，里人童景祥募众重建。
(上二桥俱木梁而覆以亭。）云津桥元至正九年建，后圮于水。国朝成化元年，建安义民杨允谦重建，石址木梁，而覆以亭，十四年复圮于水。泉峡桥元至正五年建，后圮。国朝正统四年，里人童文敬募众建。竹溪桥洪武三十年建。安龙桥天顺卷之十七 地理七年，里人驿丞陈泰等建。龙溪桥宋淳熙三年，僧洪范募众建。太平桥元大德元年建。族文桥元至正五年建。（上六桥俱木梁而覆以亭。）大历桥宋咸淳五年建。俞源桥洪武七年，里人余显建。(上二桥俱木址板梁。已上一十二桥在西乡里。）路口桥永乐三年，里人吴三建。石址木梁。陈溪桥元至正十二年建。(上二桥在禾供里。)花桥洪武七年建。黄口桥宋名。黄石桥洪武三年重建。古竹桥洪武二十六年建。东瑞桥宋时建，元季毁。国朝洪武六年重建。
(上五桥俱木桥而覆以亭。）答溪桥永乐三年建。木址板梁。际下桥元至正二十四年建。（上六桥在崇安里。）白溪桥洪武三年建。知州桥洪武十九年建。（上二桥俱木梁而覆以亭。）云衢桥咸化十七年，知县陈英建。联芳桥宋元祐间，里人游安世泊弟安址建。安世兄弟皆为迪功郎，故名。（上四桥在紫溪里。）朱纯桥洪武二十六年建。仁山桥洪武二年建。安口桥洪武十一年，里人连子俊募众建。（上三桥俱木梁而覆以亭。）大梨桥元至正间建。北坑桥洪武二十六年建。（上二桥俱木址板梁。）平州桥元至正十五年，里人张子寿建。（已上六桥在禾吉里。）新村桥宋时建，元毁于兵。国朝洪武五年，里民张子善募众重建，木梁而覆以亭。冯陂桥正统十一年建，安义民杨允谦重建。石址木梁，构亭二十二楹于其上。（上二桥在禾惠里。已上三十二桥俱府城北。）衢口桥洪武三十五年，僧静空建。后沙桥洪武二十六年建。新桥永乐十五年，里民吴足建。（上三桥俱木梁而覆以亭。）丰乐桥洪武三十二年，知县黄参建；正统三年，里人募众重建。视头桥正统十二年，尚宝建安杨恭建。福庆桥永乐十年，里人张铁建。陈公桥宋时名丰乐桥。国朝永乐十六年重建。八闽通志
(二桥俱木址板梁。已上七桥在丰乐里。）高桥宋时建，国朝洪武二十五年重建。木梁而覆以亭。新坊桥宋时建，国朝永乐十五年重建。长汀桥宋时建，元毁于兵，国朝永乐二年重建。
(上二桥俱木址板梁。）乃石桥宋淳熙间建，今废为北津渡。
(上四桥在慈惠里。已上一十一桥俱县西北。)砚坑桥蟠溪桥白水源桥陆坑桥谢坑桥邓坑桥蒋坑桥何坑桥郑坑桥卓坑桥(上十桥，宋淳祐三年郡守王遂重建，今废，旧迹俱不可考。）岩头渡在县西北禾洪里。浦城县万安桥在县城金凤门外。初建于慕泰里，名清游，洪武、宜德间，道士邵允石、僧善定相继募众修建。成化二年，参议尸谆、副使郎胜檄知县顾恒、主簿吴安迁建今所，累址以石，而梁其上，并构亭覆之。参议三山谢琚为记。三里桥在县城拱北门外。洪武十五年邑人徐宗受建。景泰四年知县何俊重建。成化十四年知县张两增修。大官桥在县城德星门外。洪武十六年，邑人黄仲美建。乌桥正统十年，知县甘建。白马桥正统十年建。高岩桥南口桥(上四桥在大石里。)范桥景泰三年，里人徐敏募众建。横沥桥宜德六年，里人叶友亮募众建。双庙桥宜德五年，知县周原庆建。(上三桥在高泉里。)人安桥洪武九年，里人李于祥募众建。济川桥洪武十一年，里人林仲和募众重建。（上二桥在泰宁里，今圮。已上九桥俱县东。）迎远桥正统十四年，县丞何俊建。成化十三年，知县张炳伐石重建。新溪桥永乐十五年，邑人李善升等建。正统九年，知县甘荣命邑人林仕美、叶孜达募众重建。(上二桥在迎远门外。）虹桥洪武十六年，里人叶义齐募众建；正统十年，里人卷之十七地理李道募众重修。下洋桥成化十四年，主簿孔硕以石创建，酬水为七道。等觉桥即梦笔山前横溪也。南峰桥(上四桥在上相里。）祖源桥洪武十一年，邑人张嗣源建。朴树桥洪武三十年，邑人沈子中建。(上二桥俱景泰四年僧普衍募缘修。）新桥永乐三年，里人张奇建；成化二年，邑人苏甘泉累石重建，并覆以亭。浦湖桥洪武十二年，里人徐阴源募众建。
（上四桥在太平里。）镇安桥宋时建，旧名临江。洪武元年重建，改今名。正统十二年毁，十三年，县丞何俊重建。石碑桥成化十四年，里人张森、柳荣募众累石重建。(上二桥庄清湖里。)莽岭桥在仁风里。宣德十年僧虚中建。(已上一十三桥俱县西。）南浦桥在县城南浦门外。旧名县南桥。宋隆兴元年，权县事上官端仪建，俗因名上官桥，后坏于水。淳熙间县令曾憨增修，元毁于兵。国朝洪武九年，主簿冯英经始重建，县丞宋德昌成之。叠石为址，架木为梁，上覆以亭，凡二十三间。成化十四年，里人黄孟珪等募众重建。余回桥洪武十五年，谢俊民募建。太平桥永乐十八年，里人龚宾郎建。(上二桥在孝第里。)古湫桥元大德间建。国朝洪武十七年，知县李显道等增修，正统十年毁。天顺八年，知县顾恒重建。下沙桥宋建，元圮。国朝永乐十五年，知县陈潼重建：景泰五年，僧道圆增修。宋杨亿诗:“梦笔山前君别我，下沙桥上我思君。”莲墩桥宣德二年建；景泰五年，知县何俊重建。马公桥永乐十三年，童氏女建；成化三年，累石重建。(上四桥在登云里。)湖头桥在上原里。正统九年，里人丘子余建。（巳上八桥俱县南。）五平桥洪武二十九年，里人徐震募众建。平远桥旧名溪东。洪武十年，里人徐彦镜等建；正统十二年，里人詹应善、僧时清重建，改今名。上同桥(上三桥在永康里。)人力桥在官田里。元季八闽通志建，国朝洪武三年，知县张鹏举重修。成化九年，知县杨博重建。过山桥洪武三十一年，知县倪胜建；永乐二十年，内宫朱敬重建。甘源桥洪武三十一年建；正统十二年，知县甘荣重建。新桥宣德元年，内官陈觉建。(上三桥在登俊里。)渔梁桥正统七年，里人主事蒋巽建。将嘉桥正统八年，里人李敬淳募众建。三宝桥双板桥(上二桥俱正统间县丞何俊建。已上四桥在乐平里。）下洋桥正统十二年，里人林杏童募众建。大洋涧桥宣德十年，里人李仲吉建。永安桥正统十年，里人陆壮募众建。毛桥景泰二年，里人毛仲慕建。翁八桥正统三年，里人章景东募众建。（上五桥在雁塘里。）龙口桥宣德六年，里人丘彦璋建。大通桥正统元年，里人何迪建，后毁。成化十五年，府同知李明重建。吴墩桥正统二年，里人吴彦英建。（上三桥在安乐里。）赤岩桥在毕岭里。永乐二十年，里人郑通建。（已上二十桥俱县北。）象口桥在县西南东礼里。永乐二年，里人徐文幼建。正统十二年，里人方林九重建。临江桥正统十二年，僧善义募众建。南谷桥成化五年建。庆远桥成化三年，里人王仕谔募众建。（上三桥俱在县东北郊阳里。）官桥洪武四年，僧圆通募众建。揖仙桥旧名裴道。洪武八年，里人真彦辅等建。正统五年，里人萧老募众重建。镇仙桥洪武八年，里人萧德恭募众建。交溪桥正统三年，里人苏汝文建。(上四桥在长乐里。）澄湖桥洪武九年，里人上宫一明并道士高□募众建。正统四年，知□9周原庆重建。槎溪桥正统八年，里人余文济募众建莲花桥正统十四年，里人叶以成建。（上三桥在新兴里。）桂林桥在招贤里。元节妇徐彩鸾死于此。(已上八桥俱县西北。)陂下渡在县东隅。下有白玉潭。游辣溪渡在县东募泰里。一名卷之子七地理游猎溪渡。大石溪渡宋朱文公过此时，值山花盛开，映水如锦纹，遂于石壁上书“锦江”二字，墨迹犹存；后人为桥于此，亦匾以“锦江”。桥废，今仍为渡。九石渡旁有潭，深不可测，上列九石。(上二渡在县南孝弟里。）水北渡在县东南上原里。西桥渡在县西北招贤里。旧为魏司马西桥，今废为渡。建阳县东津浮桥在县治东景阳门外。永乐八年，邑人李仲贤重建。崇安曹茂施田一顷八十三亩于后山堂，以备修桥之背。正统间，主簿萧旺造船三十，联以铁索，立柱于两岸系文。成化十八年，又坏于水。参议黄澄、金事谈俊命知县汪律取田之所入重建，其余以付耆民徐坤等收贮而时葺焉。朝天桥在县治正南门外，旧名濯锦南桥，以建阳出美锦，故号小西川，而桥名濯锦。宋绍兴间重建，酬水为十三道，叠石为址，高五丈，而梁其上，仍构屋七十三间覆之，横跨双溪之上。国朝永乐十四年圮于水。十七年，县丞赵壁重建。天顺六年火，监察御史顾俨檄府同知李钱募众复建。拱辰桥在县治北驻节门外。旧名濯锦北桥。宋绍兴间，判簿宋翔重建，桥凡一十八间，上覆以屋，凡八十七楹。旧亦名童游，淳祐中重修，更名淳祐。国朝洪武九年，主簿傅英重修，更今名。永乐三年火。十二年，邑人镇抚翁陆捐资率众重建，未及成，又记于水。成化十四年，按察副使钱进檄府通判李明规措，而知县刘渊亦赞成之。祭酒吴节、都御史林聪皆有记。玉溪桥在均亭里。正统二年里人丁童建。进贤桥旧名仓蓬。景泰六年知县龙韬重修，因路通县学，故改今名。华桥天顺四年，里人黄理重建。新兴桥成化十七年，知县海澄重建。(上三桥在同由里。已上四桥俱县东。）溪山第一桥路通考亭书院。沧州桥在考亭书院之左，洪武八年，僧大雅建。永乐十入闽通志四年，圮于水。宣德三年，僧愈隆重修。顺济桥在均亭里。旧名板桥。宣德二年邑人王任俊建。蕉岚桥一名富义。洪武二十七年，里人李仲贤募众建。登云桥望云桥(上二桥俱洪武二十九年里人陈贵募众建。）化龙桥洪武五年，李仲贤募众建。营口桥宋咸淳四年建，成化十五年为洪水所坏，知县海澄重建。龙门桥洪武二十七年建。铁坑口桥元至正四年建。太平桥洪武十年李仲贤建，永乐十四年坏。成化十九年，参议黄澄、金事谈俊命知县汪律伐石重建。聚云桥元至正六年建。东桥元大德元年建。西桥元天历间建。步云桥元皇庆间建。般若桥元至顺间，道士杨云崖建。马祖桥洪武七年，李仲贤募众建。行云桥洪武十七年，道士王一省建。（已上一十五桥在崇泰里。）会文桥宋咸淳三年建。只国桥宋时建。武陵桥宋时建。旧名锦桥10，元改今名。国朝洪武十四年，里人陈仲清重修。永乐十四年圮。成化七年[1，里人张仲福募众为浮桥代之。（上三桥在永忠里。)武溪桥在和平里。宋淳祐元年建。紫阳桥在嘉禾里。旧名仙源，宋庆元间，改今名。（已上二十四桥俱县西。）瀛州桥宋庆历间，邑人虞坤建。石址木梁，丽水为七道，上覆以屋三十间。永乐十四年，圮于水。成化间，府同知李明檄知县海澄重建，未及就，澄起为御史，知县汪律踵而成之，祭酒王溶为记。西安桥旧名杨柏。正统十三年，里人张善安建。(上二桥在三桂里。)虎溪桥元延祐四年，里人翁义建。国朝景泰元年，里人丁生显重修。荷墩桥元至正间里人范得建。吕公桥元至正十五年，里人吕五建。(上三桥在兴贤下里。已上五桥俱县南。)福地桥崇德桥(上二桥俱洪武间僧斯可建。)福仙桥永乐六年，僧正因建。里仁桥元至正间建。(上四桥在崇仁得里。)卷之十七地理南屯桥洪武三十一年，里人彭翊建。回潭桥永乐十一年，里人柳伯善建。(上二桥在建忠里。)横金桥宋时建。国朝正统五年，义民徐德润重建。湖龙桥宋时建，国朝景泰六年重建。（上二桥在崇文里。已上八桥俱县北。）同文桥旧名宝定。兴文桥旧名虎溪，（上二桥在书市之南，俱成化十五年知县海澄重建，改今名。）云衢桥在书坊。宋时建，蔡沉书匾。谢枋得诗：“长虹跨陆登云衢，会通四海同车书。”又崇泰里亦有桥名云衢，蔡九峰建。庆祥桥会通桥(上二桥俱成化十六年知县海澄重建。）跻云桥成化七年，知县刘渊重建。状元桥景泰三年重建。郡志云：“因叶齐、叶祖治父子状元，故名。”今按：祖洽，邵武泰宁人，与齐异郡，非父子也；而此云然，盖世俗传闻之误，志者弗察尔。（上八桥在崇化里。)朱阳桥元至正九年，里人李敬建。升龙桥元至正九年，里人江子卿建。清溪桥永乐四年，里人欧晓建。龙津桥永乐六年，里人陈和建。
(上四桥在崇政里。）玉虹桥元大德八年，里人陈贵建。横塘桥元至正二十五年，里人章子名建。从心桥元至正十五年，道士郑觉清建。马纷桥水南桥(上二桥俱元至正间里人黄仲可建。）阜龙桥永乐十二年，知县陈宗源建。(上六桥在兴贤中里。已上一十七桥俱县西南。）水亭桥洪武十七年，里人张仲修建。太平桥洪武三十五年，里人范氏女建。通安桥元大德三年，僧智明建。横步桥元至正二十五年，里人蔡彦清建。莲溪桥永乐十五年，里人熊伯玉建。善政桥洪武二十七年，僧清心建。善济桥洪武十四年，道士有济建。洪山桥元大德五年，僧志溥建。石田桥洪武十一年，僧师钦建。渡汝桥洪武二十年，张仲修建。下庵桥洪武二十年，里人张仲英建。驻锡桥宋宝庆间建，元白玉蟾书匾。八闽通志芹溪桥一名龙潭。元至正二十四年，里人丘晏建。(上一十三桥在乐田里。）丁家桥在三衢里。元大德四年，里人丁伯容建。
(已上一十四桥俱县东北。)梅溪桥双溪桥(上二桥俱洪武八年主簿留源建。）顺路桥洪武二十九年，知县宋添祐建。
(上三桥在县西北北乐里。）清泰桥在县西。宋咸淳八年建，名后山桥，元改今名。国朝永乐十四年圮于水。佛母桥在县西南兴贤上里。洪武三年，里人黄子顺建。正统十四年毁于寇。童游渡在县东同由里。后山渡马铺渡(上二渡在崇泰里。)麻沙渡在永忠里。(已上三渡皆县西。)南岸渡富石渡长滩渡 溪口渡(上四渡在三桂里。)神前渡 亭村渡（上二渡在兴贤下里。已上六渡俱县南。）南林渡在崇任得里。将口渡酎口渡(上二渡在崇文里。已上三渡俱县北。)上角渡沅尾渡 潭头渡(上三渡在县东南均亭里。)校注
[1]康熙《福清县志》作“龙图学士”。
[2]康熙《福清县志·地舆》作“刘娇”。
[3]道光《罗源县志·津梁》作“宋嘉定间建，成化十—年陆峻修”。
[4]嘉靖《建宁府志·津梁》作“石址木梁”。
[5]嘉靖《建宁府志·津梁》作“南才里”。
[6]嘉靖《建宁府志·津梁》作“宋陈公质”。
[7]嘉靖《建宁府志·津梁》作“为址一十有六”。
[8]嘉靖《建宁府志·津梁》作“高二丈有奇，梁长二十二丈”。
[9]嘉靖《建宁府志·津梁》作“知县”。
[10]嘉靖《建阳县志·山川》作“昼锦桥”。
[11]嘉靖《建阳县志·山川》作“十七年”。