八闽通志卷之十地理山川延平府沙县凤冈山县治镇山也。屏风山形类屏障。鸡笼山以形似名。（上二山在九都。）马笠山在十都。离出群山，苍翠可掬。吴早山在十三都。宋给事中张致远居其下，自号吴早山人。佐仙山在十五都。将军山在十七都。山势高峻。宋绍定三年，山寇聚其中，招捕使陈桦[]祷破之，故名。何家山在十九都。(已上八山俱县北。）罗公山与罗滩对，故名。风凰山山形如凤，多产梧桐。虎丘山在凤凰山之侧，形如虎踞。（上三山在县治溪南。）太平山界南平县太平里。天湖山其巅有泉，遇旱不竭。（上三山在一都。）勒马山在县东隅，山势如揽辔然。玉山在五都。下有玉山寺。铁钵山与玉山寺对峙，状如钵孟。(上二山在五都。）越王山相传越八闽通志王尝屯兵于此。山侧有寨，俗呼越王寨。山之下有漈峡。仙山山势高峻，其顶夷旷，可容千余人。山揖县治，俗呼报衙山。
(上二山在八都。)插笏山在十都。形如插笏。(已上八山俱县东。）补陀山下有观音寺。马鞍山状如马鞍。(上二山在二十一都。）虎头山在二十二都。一名虎峰，状如虎蹲。下有瑞云院。普贤山在二十四都。山形如人骑象，故名。(已上四山俱县西。）赤珠山在县东北隅。其山土石皆赤。淘金山在洞天岩之下。昔尝有人淘金其下，故名。又昔人尝屯军于此，故亦名屯军山。山顶巨石，可坐百余人。俯瞰井邑，俱在目睫。有泉自山顶飞下，清澈如鉴。胜国时，遍山树桃，春花盛开，游人壶觞无虚。獬秀山昔邓将军光布云，百年后县当出忠义之士，为国触邪。后邑人为台宫者相踵，摧击奸究，谓此山之应。幼山《寰宇记》云：“孤峰上耸，约三十里，周回三百里。山中山魅形似人，生毛黑色，身长丈余，逢人而笑，乡人谓之山大人’。”又云：“山题，或野人也。”《尔雅》云：“狒狒如人，被发迅走食人”，即此。山之上有普照寺、宴坐峰、铁砧石、聚星石、忘忧石、降魔石、天威石、藏云坞，归云洞。又有风洞，广径尺余，风生洞中，清爽可爱。山之下有龙峡。狒，父沸切。笼山]与幼山并峙。自下而望，似高于幼山，及上幼山，则俯视之矣。（上二山在十都。已上四山俱县西北。）白鹤山在四都。山形如鹤，故名。横山在七都。山势横截尤溪县界。大章山在八都。（上三山俱县东南。）聚峰山在九都。峰峦高耸，众山聚其下，故名。吕峰山在二十一都。峰之巅有吕七塘。(二山俱县西南。）文笔峰在十都。一峰秀拔如卓笔然。大灵峰峰顶有庵。小灵峰(上二峰在九都。)五谷峰在十五都。（已上四峰俱县北。）七峰在溪滨。《寰宇记》谓之“七朵山”。皆石壁峭立水底，梭增而出其上，竹木蓊然如屏障间。宋李纲谪官于此，名其最卷之十地理东一峰日朝阳，最西一峰日碧云；朝阳之西一蜂日妙高，妙高之西一蜂日真隐；碧云之东一蜂曰桂花，桂花之东两蜂相属日凝翠东蜂、凝翠西蜂。各赋诗识之。双髻峰在九都。两蜂并耸如丫髻然。（上二峰在县溪南。）祥云峰在县东口口都[3。有祥云庵。莲花峰在县西二十三都。宋经略使郑祚居其下，因自号莲花居士。莲花三峰在县东北十都。遥望三峰若莲花然。尖峰在县西北二十都。其峰尖削，上有真济庵。龙泉峰其山自尤溪县界分三支陇蜿蜒而来，至此崛起三峰，中有龙泉寺。蒸饼峰以形似名。上有马仙祠。(上二峰在县东南八都。)茶盘岭岭极高远。蕉坑岭(上二岭在十都。)黄岩岭在十一都。官岭在十四都。磨石岭在十五都。三崎岭在十八都。岭峻而远。路通将乐岭之下坑。中石岩陡绝，下一潭水极深，相传有龙居焉。(巳上六岭俱县北。）佛子岭在县南九都。旧有泗洲亭。蒋公岭在五都。有蒋道者庵，今废。黄泥岭倒油岭(上二岭在八都。)灵应岭在十都。(已上四岭俱县东。）栖云岭在九都。上有栖云亭。上城头岭碗米岭(上二岭在二十都。)禅山岭下有禅山关。板岭(上二岭在二十一都。已上五岭俱县西。）栖霞岭东衙岭（上二岭在十都。)筼筜岭茅岭苦藤岭齐岭(上四岭在十四都。已上六岭俱县东北。）罗岩岭在七都。半岭有蛇岳神祠。章坑岭曲折十余里。桐冈岭古有桐冈驿并铺。(上三岭在县东南八都。）殊胜岩在十六都。雷震岩隆兴岩(上二岩俱有佛庵，在十八都。）龙须岩在县南九都。龙湖岩下有龙湖。铁砧岩以形似名，又名羊蹄岩。黄岩下有玉山寺。虎头岩耸立如虎。(上四岩在五都。)龙龟岩旧有佛庵。高岩上有佛庵。龙喷石屹立大溪之中。相传昔尝有八闽通志龙蟠其上，至今危鹜无敢集者。岁旱，则于沙碛中筑坛斩鹅祭之，辄雨。(上三岩在九都。)罗岩在七都，极险绝。(已上八岩俱县东。）洞天岩在和仁坊。石壁峭立，依险架佛阁。宋罗荐可居其下，因自号岩阿老人。岩之上有小天池。邑人邓右文因葬母得泉一脉，甘冷可给数百人。岩之下有横头石。又有深，飞瀑下注数十丈。其下旧有漱玉亭。三姑岩三石差肩而立。豪峰岩岩石峭拔，其上可容千余人。(上二岩在二十一都。)黄龙岩在二十六都。(已上四岩俱县西。)陈震岩在县东北十三都。蕉皮岩在县东南七都。下有蕉皮洞，深广可一里。清泉怪石，树木阴翳，四时如春。涵清洞在县西琼山亭之下。俯临溪水，于中可容十余人。梯云洞灵龟洞(上二洞在县东南七都。）台峡在县西二十二都。谢峡在县东北十一都。善峡在县西北二十都。试剑石长约三丈。相传昔仙人尝试剑于此，故石截为两段，后凿为迎仙桥，至今桥石有肝胆痕。虎迹石俗呼蒋公石。宋绍圣中蒋道者栖禅于此。（上二石在五都。）虾蟆石在高山岩之下，以形似名。（已上三石俱县东。）琼台石在县西琼台山之下。长洲在县南太史溪。洲长约三十余丈。宋殿撰罗畸《灵卫庙碑》云：“长洲亘其左，有潜出水之势。”山洲在县东门对岸，一名仙舟，一名崇安洲。溪旁三面皆阻水，唐时崇安镇在焉。乐滩沙洲在乐滩之旁。其上多乐姓者居之。圆洲在龙湖岸。汉洲一名伊洲。古县尾沙洲在旧县治下。(上五洲俱县东。）大洲在县西和仁坊，上多民居。荆山沙墩在县西二十三都荆村之下。积沙成墩。沙源在县东九都旧县治之滨。按旧志云，以县有沙源，故名沙县；又云沙溪之源，县人今指旧县滨为沙源。而《大明一统志》则谓源出汀之宁化，水险喊如龙门。过县东，合建溪，下福州，盖指卷之十地理沙溪也，未知孰是。
，黄沙在县北十五都。旧为黄氏别业，故名。今为墟市。高沙在县东五都九曲水之旁，即高沙市。多民居，宋枢使曹辅故宅在焉。白沙在县西二十一都大溪之滨。下龙湖在二都延福寺之右。上龙湖四面皆石壁，其中积水为湖，相传有龙居之。蛟湖相传昔有蛟潜其中。（上二湖在五都。已上三湖俱县东。）碧湖在县西南二十都。其水湛然澄碧。太史溪在县治前七峰下，十里澄碧。宋李纲初以太史谪官居此，因名。纲尝赋诗，有“七蜂倒影蘸晴碧，十里平津流向东”之句。溪发源自汀之宁化、连城及漳之龙岩，皆会于吉溪。自是合三溪为一，东流会梅溪、左板溪、郁溪、固发溪、黄沙溪、荆山溪、馆前溪、碧湖、龟溪、洋乡溪，至县治东朝阳峰下，会北乡溪，自是又合二溪为一，经县南门，会洛溪、洛阳溪、高沙溪、九曲水、玉溪、杨溪、丹溪、渔溪、下涌溪、贫筜溪，至沙溪口，与顺昌、将乐溪合流，直抵延平城下。郡人谓之西溪。郁溪源出徭田。固发溪源起自获村。黄沙溪源出自汀之清流县。洛溪源出尤溪县界，北流在小洛溪会，又会双溪尘程溪入大溪。洛阳溪源出尤溪县浊水，西流过漕溪，出潦峡，绕洛阳溪入大溪。玉溪源出大竹下太源。经百丈潦，南流入大溪。杨溪源出窟溪潭，出梅花潦，入大溪。丹溪源出洛阳里。渔溪源出南平县太源里，流入大溪。下涌溪源出自天湖之南，流入大溪。贫筜溪源出南平县界，出湖光桥入大溪。北乡溪发源将乐县界。南流会涌溪、庇口溪、幼溪、杰溪，至县治东入太史溪。涌溪源出将乐县界。庇口溪源出顺昌县界。自涌溪而下，与赤溪、黄沙溪会。赤溪。源出化剑里龙兴寺山，流十里，会庇口溪。黄沙溪。源出顺昌县界，流三十里，会庇口溪。幼溪源出幼山。杰溪源发杰村。柳坑张坑归坑
(上三坑在县北。)前坑长坑黄坑高坑罗坑(上五八闽通志坑俱县东。）北津在县北。地名官塘。南津在县南翔凤桥头。今税课局。东津在县东登瀛桥侧。西津在县城西坊之侧。湖源潭在四都小坑中。石潭深碧，土人传为龙窟。岁旱，祷雨辄应。高山岩潭在九都。水光澄碧，一巨石屹立潭心。相传尝有龙潜其底。（上二潭俱县东。）柳源潦在县北十一都。灵应漈在灵应寺前。高十余丈。玉溪漈在玉山寺之右。飞流约三十丈余。潦上有石桥，中有石窟如井，名黄金井。
(上二深在县东五都。）陈公深在二十一都。瀑流数十丈，下有陈氏居焉。莘口银河潦在县西二十三都。飞流百余丈，如银河下注。下有石桥，跨两山之间。梅花潦瀑流飞注岩石数十丈，石激散沫如梅花然。潦之下石洼为潭，名窟溪潭，极深而清。相传有龙居焉，岁旱祷雨辄应。百丈潦飞流约百余丈。
(上二深在县东北五都，）小洛潦在县东南八都。两山崇峙，泉飞其间。西溪上流诸滩牛角滩。上黄石滩。张司空滩。荆冲滩。斑竹尖滩。三姑岩滩。弦濑滩。樵峡滩。此滩最险，遇暴雨浊涨，舟不可行。三花滩。牛济滩。黄石滩。一名黄龙。一巨石横亘中流，隐于水底，轰涛掣浪，最能覆舟。火劫滩。歌月滩。水磨滩。此下至县治前七峰下接太史溪。西溪下流诸滩穷滩。在太史溪下。腾龟滩。湓滩。大矶滩。一名大姨。小矶滩。一名小姨。（上四滩两旁皆巨石，水势奋激，舟行甚艰。）池仓滩。雷霹虏滩。张婆滩。排港滩。石鹤滩。青龙滩。将军滩。龙港滩。鸬鹅滩。张判宫滩。雷溅滩。俗呼螺纹滩。滩港弯环若螺旋然，巨石亘于中流，舟行返折，多覆溺之患。玉山滩。胡师曲滩。白苎冲滩。弦冲滩。玉陂滩。牛穴滩。滩之下石壁夹峙，潭汇其中，石渔溪潭。佛于滩。一名团仔滩。中流一巨石，状如蟾蜍。相传每遇暴涨，有二小围格斗石卷之十地理上，篙师见之，舟往往溺于回洑。后有异人经此，绘金仙象于石，其怪遂灭。上书“佛子滩”三字，行舟以见金佛为候。谚云：“水没佛肩，不敢行船；水浸佛足，舟行宜速。”乐滩。烘角滩。三涉滩。伊周滩。水喷头滩。刀擘石滩。金沙滩。此下出沙溪口，接南平县界。瑶池在县溪南，俗呼月池。水清澈，四时不竭。龙池一在县东二十里温泉，相传尝有龙潜其中；一在县前，水九曲，名“九曲池”。热水池在洛阳。其水夏冷冬温。王母池在东岳行祠内。（上二池俱县东。）放生池在县治西，宋名“祝圣池”。石井泉在县西□口都[4]。琅溪泉在八都琅口兴明堂前，砌以石栏，其泉甘美可爱。浆溪泉在九都浆溪。圣泉在七都。其泉有三青胆瓶：一在基口岩中，一在大基头岩穴中，一在八都泡坞山岩中。乡人岁旱祷雨，必斋戒登山，启视瓶中，有小红蛇即雨。相传昔有何姓者，为处州龙泉尹，夜梦三美妇人入县厅。及旦，县民祷雨于马仙飞升处，得三瓶泉，争取之不得，讼于官。尹知为神物，悉收之。官满携归藏山岩中。泡坞一瓶，为乡人它鬻，失其所在，基口、大基头二瓶，遇旱祷之，其汹涌[5]盈山涧，或喷起一二丈[5]，见青蛇即雨。（巳上三泉俱县东南。）澄清井圣泽井在兴国寺侧。甘泉井井底为石窟。龙德井夏月泉愈冷。善政井俗呼梅子岭井。时清井俗呼辅头井。节义井许懿节夫人词前。(上七井在县治东兴义坊，旧名七星井。）官需井在谯楼前左偏。耿星井在县治西江家巷。顺昌县华阳山在仙源都。三峰井列。山半有石门，高广数丈，虽盛夏，寒气凛然。中峰顶有仙水坛，石常润，岁旱祷雨多应。一名仙水岩。九龙山在松溪都。其山九垄，蜿蜒若游龙然。(上八闽通志二山俱县北。）五马山五山跃起，如五马然。龙山宋黄裳云“南望一峰若游龙者”，即此山也。余良弱尝创庵山下，为游息之所，自号“龙山居士”。今遗址尚存。（上二山在石豆都。）贵人山在水南都。堪奥家谓宅基面此山者，必生贵子，因名。(已上三山俱县南。）板山相传尝有得道者于此上升。山之巅，故庵遗址存焉。鱼袋山以形似名。(上二山在县东石豆都。)大明山孤特峭立，旭日初升，先被其光，故名。山之左，有岩名
“白鹤”。山之巅，有石高丈余，如马状，名“石马”。岩山山巅石岩岩然。故名。金笼山与大明山相属。山巅夷旷，旧有坛，岁旱祷雨辄应。茹荤者不敢至其处。(上三山在西峰都。)凤山五峰迭翠，高数百仞，势如翔凤然。景灵山与凤山对峙。时有云雾蒙其顶，岁旱祷雨辄应，盖神物栖焉。山之左有耳殊岩，多生异草。相传唐耳珠先生尝采药于此。山之下有黄家洞，宋建炎中兵乱，邑人黄氏族数百指避其中。圆山形如覆釜。(上三山在靖安都。）寨山在宁安都口昔有伪常侍游姓者，尝于此立寨。幹山在大干都。周回二十里。山之巅有石洞，可容数百人。中有泉清澈可鉴。晋太康中，道士陈紫干炼丹于此，因名。芹山在莒口都。泉甘木茂。山多产香芹，故名。里人以为定光佛第二道场。(已上九山俱县西。)超华山在白水都。周围甚广，西北入邵武境。山顶有庵。下有泉出石罅中，分为五润：东出者一，北出者二，俱入顺昌溪；西北二涧，亦入邵武境。山之幽旷处有田园，居民数十家，鸡犬之声在烟霞竹树间，有超出纷华之意，故名。山有岭，名宝岭，旧时出光焰，人以为宝气，故名。梅仙山在兴贤都，界瓯宁、顺昌二县之间。相传梅福尝炼丹于此。有细石，圆如药粒；又有累为塔，危若累卵而未尝坠者。七台山高峰峭壁，几至千丈。山有微云即雨，土人以为候。唐会卷之十地理昌中，有惠应大师于此山乘虎出入。师刘姓，今山有刘圣者庵。钵盂山与七台山相望，如钵孟然。(上二山在慈悲都。)西岩山在寿荣都。山之巅，石岩礴砢，故名。鱼山在大幹都。二水夹流.山形如鱼。吴地山在驿砧都。旧有邑大家吴姓者墓此山，故名。鼓山在仁寿都。屏风山在桂溪都。（上二山俱以形似名。）洪山在杉溪都。山势宏壮，故名。(上十山俱县西北。）宝山在县西南娄山都[。峭拔秀丽。绝顶一庵，梁柱橡瓦之类皆断石为之。狮子峰在石豆都。以形似名。七宝峰在长寿都。七峰奇峭可玩。(上二峰俱县南。）祥云峰宋绍圣中，里人余君锡率乡民抵七台山，奉刘圣者象，祷雨于此。寻有祥云来覆，雨随注，乃创庵祀之。今废址尚存。丫峰两峰并峙，故名。(上二峰在县东石豆都。）旗峰以形似名。君子峰高特端重，故名。或云，堪舆家谓宅墓面此峰者，必生贤达子。（上二峰在县西驿砧都。）吴道峰在县西北仁寿都。相传吴道者修道其上，因名。高峰在县西南靖安都。一峰拔出群山。宋廖刚九世祖镇自将乐徙家其下，自号“高峰居士”。松林岭在县治之北。甃石为道，夹道松荫郁然。石湖岭在石湖都。佛岭在仙源都。岭上旧有佛庵。（上二岭俱县北。）徘徊岭岭旁竹树阴翳，鸟声在苍翠间，行者徘徊不忍去。一名亨龙岭。范家岭岭下居民多范姓。泗洲岭与范家岭相望。
(上三岭在县南水南都。）蜚沙岭在县东石溪都。上有草庵。赤岭在县治西北。山之土赤色。交槎岭在县西南靖安都。以其近交槎，故名。吉岩在吉舟都。相传尝有神珠见，人逐之莫能得。龙兴岩在驿砧都。旧名豸角山。有泉出岩间。洪武中，知县张缙开渠引水至县，民享其利。乌石岩在仙源都。上有水一泓，不以旱潦盈涸。一名仙水坛，乡民祷雨八闽通志辄应。(上三岩俱县北。）龙头岩在县南石豆都。山巅怪石碣砢，泉出石罅中，清洌可饮。柏木岩在县东石豆都。旧多产柏。白鹤岩在西峰都。陡绝摩云。饶公岩在靖安都。相传饶公尝祷雨于此。岩顶烟霞起辄雨。合掌岩两石如掌相合。岩前旧有小庵，庵侧一泉极甘美。凌云岩旧有小庵，今度。（上二岩在驿砧都。已上四岩俱县西。）寒岩在县西北兴贤都。烟雾蒙罩，虽盛夏犹凛凛焉。赤松洞在县西驿砧都。乔木荫郁，一石室可容十数人。旁有花石，如人物鸟兽之状。洋沽洞在县南长寿都。白岩洞在县西北寿荣都。灵龟洞在县东南石溪都。洞有灵龟石，紫色如金。又有石如钟磬鱼鼓状，叩之，其声清越。旁有通天、藏云、莲花三洞。龟石在县北仙源都。初隐于沙中。宋崇宁间，有术士云：“石龟见，朱紫满。”大观初，洪水推积沙而石龟见，自是邑人登科出仕者漫盛。今沙壅石又隐矣。又县西有石龟捍于水口，首尾皆见。幞头石在县南水南都亨龙庵之侧。虎跳石在石豆都溪中，一石窦通水道，舟楫往来其间。郎官石在石溪都兴国寺，石上有“郎官”二字，不知所自。(上二石俱县东。)试心石在七台山。石高数丈，其下空虚，相传茹荤者不敢入。庄濠石在县治前溪南水滨。石上有“庄濠”二字，大径数尺，旧隐于沙。仙字石秋江澄净，则字形隐隐如篆书，世以为仙书云。盘石浮玉石与仙字石对，有“浮玉”二字。秋水澄净，则字见焉。（上三石在县西南安靖都。）蒙谷在县南长寿都。四面山高，日影不照，常如将雨之状。龟屿在县西门外，形如龟。洑洲在县东
□口都。上下垄在县西驿砧都。其地上下高起二凸，故名。西南溪一名大溪。源出将乐县，至县治，与灌砧溪合流至南平县建兴里。又六十里会沙县溪，东流至剑津。竹步溪在县卷之十地理东石豆都。源出瓯宁县境。棋溪石溪二溪在县东石溪都。源皆出沙县桃源洞。沙溪在县西安富都。源出邵武县境，至沙口与顺阳溪会。富屯溪在县西富屯都。源出邵武县境。娄杉溪在县西娄杉都。源出邵武县境。大乾溪在县西大幹都。源出乾山下。洄村溪在县南水南部。源出沙县境，至亨龙岭为瀑布，倾泻而下。水南溪在县南。源出长寿都明源，流与苏源小溪合。交溪在县西南。源出沙县交槎岭，流与衢村小溪合。顺阳溪在县西北。源出建阳县境，至白芒备，始通小舟，流会沙溪，又会密溪。密溪在县西北仙源都。源至瓯宁县境，流与顺阳溪会。(已上一十二溪，皆流会西南溪。）明溪在县南长寿都。鲲溪在县治南山下。相传其水产鳀鱼，味甘美。溪水潭在县东石溪都济川桥南。欲水潭在县西西峰都。潭有状洲，岁荒则涌出，人以为异。钓潭在祥云峰上。宋咸平中，里人余起以隐德自高，常扁舟渔钓其中。后人高其风，因以名潭。蜚人潭在县东南石溪都。相传旧有蜚蜚，故名。按《山海经》：“蜚，兽如牛，白首一目蛇尾。”又有琶，亦音蜚，蠹鸟名]，如泉，人面一足，冬见夏黄。此云“蜚蜚”，未知款是？李将军潦在县南沙县界。李将军提兵陷于此。遇风雨晦冥，辄闻金鼓之声。西溪三滩牛轭滩。溪自光泽来，迤通至县吉舟都，一滩屈曲如牛轭，故名。相公滩。自牛轭滩下流至驿砧都，一滩水急难于牵挽，虽公相亦须下舟，故名。水磨滩。相公滩之下一滩，弯环如帽旋[1，故名(已上三滩，虽皆险峻，然少石崖冲激，舟上下视它滩为安流。）西南溪五滩娄杉滩。在娄杉都。幕坂滩。交溪滩。桂岭滩。（此三滩联属，俱在靖安都，飞湍激石，或能败舟。下此，会西溪水磨，流经县治之前，东注。）石柱滩。在石豆都。下此三十余里，则接南平扛猪滩矣。虽滩势陡峻，而峡东滩石冲激而涛吼，然而舟楫往未八闽通志持慎，则可免破溺之患焉。放生池即县前大溪。宋时以上下五里为池，禁渔捕。旧在正识院前。灵泉在县北兴贤都梅福炼丹坛边。瀑布泉在县南水南都两山之间。冰壶泉在县西北寿荣都再升院方丈之右。古龙井在县南水南都瀑布泉下。刘氏井在县治西旧吏隐坊。宋时，每天欲雨，其井辄生云气。后有道士日：“此孽龙也。”投以铁符，有片云飞出，井泉遂枯。鳜鱼井在县西北莒口都。永安县栟榈山在县治北二十七都。多产栟桐木，故名。宋邓肃居其下，自号栟榈居士。旧传尝有神仙往来其间。峰峦岩岫，不可胜数。神刑鬼划，高下相属，烟云出没无时，草木蒙茸，四时一色。宋李纲尝目为小武夷。天柱峰。与狮子岩并耸，百余丈如削。射垛峰。旧传仙人尝射于降仙台，以此峰为垛。宋明道中，耕者尝得数十箭于台侧。观音岩。在野云洞侧，石壁万仞。集仙岩。头陀岩。相传唐有裴头陀者，铁履渡江，来居此山。披荆棒，创小庵，坐侧石罅日涌米二升以赡之，客至则随增。后人大其窍，米遂绝。野云洞。其中日夕云雾吐吞。降仙台。在山之上，一石高大，平如台然。旧传仙人时降其上，足迹尚存。台下一石室，棋局界划分明，有黑白数子。左右苍石可坐，名爛柯石。步云台。走马埒山。绝顶宽广而砥平，相传仙人走马其上，蹄迹尚存。铜盘涧。流十余里，潴而为潭，泓渟涵碧。接仙桥。天池。在山之上，广一里许，水澄澈不涸。金刚石。宝盖石。试剑石。(已上俱为栟榈山之奇胜也。)东山去县一里许。三台山三峰并列，故名。（上二山俱县治东。）庄山大庄山龙会山山极高峻，其巅群峰簇聚如龙会然。(上三山在二十四都。）大宝小宝二山在十四都。产铁矿最佳，因卷之十地理名。雪山在四十一都通天岩侧，与狮子峰对峙。(已上六山俱县东。）金星山在县治西门之外。大秀山在县东北口口都[1]。巍然秀拔于群山之表。斗山一名天斗山。其山高峻，自顶凹下，广可五里，状如斗。山阴一石穴，名风穴。一洞名云洞，每云生即雨。石窦中有一石龙，介风穴、云洞之间，石磴险幟，人迹罕到，惟樵者攀缘而上，得睹其头角鳞介之异。上有白云庵。文笔山形如卓笔。(上二山在县东南崇仁里。）吉山在吉溪之旁。天台山(上二山在县西南二十九都。）卓笔双峰去县五里，双蜂并耸如卓笔然。羊角峰在二十四都。遥望如羊角然。狮子峰在四十一都，以形似名。(上三峰俱县东。)翠竹峰在县东北二十六都。宋秘书少监陈世卿筑室读书其下。合掌峰在斗山。黄田岭在县南二十八都，抵漳州龙岩县界。牛岭九龙岭(上二岭在二十四都。)陈平岭在四十都。元至正中，平章陈友定开此岭通尤溪县。铁山岭在四十二都，产铁矿。(已上四岭俱县东。）大望岭在县西二十七都。新岭在县东北二十五都。上有小庵。梨子岭在三十一都。根隔岭汀州旧志作“艰隔岭”。在三十二都。（上二岭俱县西南。）黄杨岩在二十五都，界永安、归化二县间。岩上多产小黄杨木，故名。又名万寿岩，又名鳞峰岩]。岩四壁如削，周回可十里，角出群山之上。上有三洞相连属：一在岩下淳化寺旁，洞户空阔，秉炬而入，萦纤二里许，路狭风驶，炬随灭，不能进，旧传有龙居其中，土人尝得齿牙骨角之类，每云气鼠氲，洞户外辄雨，有龙井，又有石龙，鳞瓜皆具；一在岩半，名“碧云”，怪石仿佛如狮子，洞极幽邃而路险，人迹罕至，有穴名“虚白”，上通天光，有僧庐其外；一在绝顶，有石井，下透两洞，深不可测。又一穴名“天窗”，或投以石，震响久之，其深莫测。岩之南有梅斋，东有石门。岩顶数峰突起，奇怪万状。宋清流县尉郑域诗：“高山如八闽通志逸民，不肯近人迹。孤峭尺五天，空洞容数百。不招龙自来，其下为窟宅。天下待霖雨，胡乃耽垂癖。我今唤飞廉，驾汝上空碧。吾鞭不妄施，慎勿惮劳瘠。”侍郎岩在黄杨岩北二里许，亦界永安、归化二县间。旧名翠云岩。宋熙、丰间，侍郎张驾、祭酒杨时、司谏陈瓘读书于此。相传三君子肄业时，不置卧榻，歌粥饮水，终岁不到岩下。其旁有观音洞，深可里许。内悬石多仿佛观音、罗汉之象。又有石室，广可六七丈。前数十峰如卓笔。下有石鼓及试剑石。绝顶怪石罗列，好事者多采以供清玩。黄龙岩在二十六都。（上三岩俱县北。）甘乳岩在县南二十九都。下有甘乳洞，广表约五十余丈。洞口怪石森列。洞之中，一石突出如莲花，泉自石中进出，滴巨石上如甘乳。人或以秽器承之，泉脉即断。旁一石穴，风自穴出。昔尝有人秉烛入，越三日乃返，至深处闻溪声澎湃可怖。既出，因以石窒之。洞右一石罅，深不可测。出洞过石桥，缘小径至山巅，有小亭名“看经”。亭之后有小庵。由庵前行，转数十步，一小洞如覆鼎，石光璀璨。洞后又有一洞，名“透天”，相传神仙窟宅。游者必斋戒，否则辄遇怪物云。百丈岩在二十五都。高约百丈，周围三里。四面削壁，中有一径，陡绝难跻。其巅常冒云气。莲花岩去县五里，状如莲花。瑞龙岩在二十四都。通天岩崖壁峭绝，山半一巨石，横跨如梁。由石梁仔过[13]，仅容一人闯首而入[1。其中夷旷，泉石幽洁。石梁后阻高山，因以为门。其上如窦，仰见天光。苏岩岩直起千余尺。土人郭氏依岩架层楼，遥望如神仙居。岩中有石龙头吐水注石穴中，名滴乳井。近岩一池，方广可一亩。鳞类虽夥，惟鲫差大。每三岁，水遽红，而鱼辄死。（上二岩在四十一都。已上五岩俱县东。）官寨岩在县东北二十七都。旧为官寨。岩石峻绝，幽花异草，四时芬馥。赫灵洞在县北二十五都。曹岩洞在县西崇仁里。空旷可容千余人。安沙在县西南三十都。卷之十地理聚沙成岸，溪水春激[1，其岸不崩，因名。大湖在县西二十七都小坑之中，积水成湖。燕水溪在县治西。其源凡三派[1：一派出汀之宁化县境，流至吉溪；一派出汀之连城县境，经吉山下龙湾，历鸬鹅溪，会吉溪；一派出漳之龙岩县境，入扫溪口，过俞皇，历张坡，出车坂，至县治西，与吉溪合，是为燕水。东北流，会梅溪、郁溪、固发口溪[17]、黄沙溪，下流经沙县，直入剑溪。吉溪在县西南一里许。九龙溪[18在县西。源出汀州清流县，有九龙滩。其流下接燕水溪。大淘口潭在县南大淘口石岩之下，深不可测。石壁潭在县西一里。岩石如壁，下为潭。九龙滩即九龙溪之滩，曰长龙，日安龙，曰阳龙，曰马龙，曰三十吴龙，曰五白龙，日兴龙，曰暮龙，曰下长龙，乃溪水最险处，过者必遵山径空舟而行。内六龙属清流县。下此，又历三十九滩至沙县，曰牛皮，日狗濑，日茅镰，曰郁平，曰铜盘滩，曰雷霹虏，曰锤峰，曰大陂墙，日五港，日紫阳，日牛栏角。凡十有一滩在县境，余属沙县。湍石悍利，舟师畏焉。汤池一在热水口，一在苫竹村，一在上村。池水尤热，俱县南二十九都。仕洋汤池在四十都。注为三池，创屋覆之。泉涌如沸，患疥藓者浴之辄愈。清水池在黄假山前。池水极清，桡之不浊。或有兵火之灾，池底水辄先变红，水草皆赤色，池面之水不改。灾平，则池仍清澈底，水草还绿矣。温汤池(上二池在四十一都。)龙峰汤池在四十三都。(已上四池俱县东。)澄清井在县治前。大义井贡川井(上二井在县北崇仁里。)邵武府邵武县象山与熙春山对峙，状如伏象。
。万峰山其山据诸峰之八闽通志会，故名。苍山与万峰山相属，旧名米仓山。石鼓山下有石，状如鼓。金山状如金字。或日，昔有人得金于此，因名。旧名中山，亦以其状名。宋饶方诗：“地将云气吐林峦，至宝曾淘瓦砾间。若把图经重校定，此山宜唤作金山。”上有大潦。丫头山其顶两起若业角然。(上二山在五十二都。）旗山在五十一都漠口。又月山之右及青云溪边，亦各有旗山，俱以形似名。麻姑山在四十都。俗传麻姑尝离此修道。（已上八山俱府城北。）鹅峰山在二十五都。以形似名。祥云山在二十九都。上常有云气。南午山山有三峰，俱当午位，与郡治相对。一名华寮山[]。高蟠山上有风洞，深不可测，时有风自洞出。又有岭路通泰宁，以达汀、广。(上二山在三十一都。）道峰山又名“道人峰”，在三十二都。负长溪，面樵水，跨将乐、泰宁二县界，广八十余里，高出群山之上。郡人每即其上云气验晴雨。宋黄希旦诗：“雨欲泽人间，云霞先掩映。”上有池，冬夏不涸。又有棋盘，香炉诸石。软池风龙井。井如螺壳，旋转而下。时有云气其上，深不可测。山之侧，有罗汉岩，深数丈，俯视诸山，皆出其下。岁旱，祷雨多应。昔有道人号龚圣者结庵于此，颇有异迹。岩前有试心石，长可三丈许，迥出岩外。下视空谷，赋险不测。旧志云：“释氏之徒，巧造此名以诬世，或从而试之，一失脚则骨肉齑粉矣。”凉伞山以形似名。殊山双峰笔耸，高插霄汉，亦号
“文笔山”。宋上官均诗：“高标秀色掩群峦，尘境纷纷意独闲。欲识旱天时雨候，孤云一片起山间。”小殊山在殊山之侧，视殊山小而尤奇。宋上官惜诗云：“双岫西南耸，东山小更殊。”又云：
“气清秋色早，地迥夕阳闲。”（上三山在三十五都。）翠云山在三十八都。上有石泉。五马山在四十八都。五峰环拱县治，状如马。伏虎山状如伏虎。丹台山旧名灵台山。上有炼丹台。世传隋卢真人、唐樊真人、宋支离子、黄希旦皆炼丹于此。卷之十地理元黄镇成同御史郑彦昭登丹台诗：“晨登炼丹台，云登互盘曲。遥峰明晚翠，近濑激寒玉。联镶得聪骑，杖策偶驰逐。坐久独归迟，鸣骑出空谷。”下有灵台坳，今为市廛。(已上十二山俱府城南。)文笔山以形似名。泉山山之麓，有宋黄中游息之所日蒙谷。旱山上有田数顷，旱则少收。（上三山在一都。）幞石山上有石，状如横头。仙亭山诸峰环列，挺然特秀。山岩深邃，中有龙湫，岁旱，乡人祷焉。（上二山在二都。）白鹿山俗传唐樊东师筑坛炼丹于此，后乘白鹤[0]而去，故名。青云山其土白腻堪陶器。（上二山在四都。）鸡笼山以形似名，上有龚、颜二师祠，水旱祷之，有飞蜂至则应。鸡鸣山宋开宝间贼卢绎入闽，居民不知也。忽中夜鸡鸣山顶，人皆起，而贼适至，遂得免于害，因名。《一统志》作“山”，《郡志》作“峰”。壶山与鸡鸣山对峙。（上三山在五都。）三台山又名杨源山，界建阳、邵武二县间。自武夷盘礴而来，形有三级，如台状。旧有广福庵，祀杨圣者。四角山四望皆有角。（上二山在六都。)五台山在九都。龙山在十都。山大而高，抵建阳县书坊界。龙须山在十二都，当顺昌、建阳二县界，周围三十余里。冬有燕于聚其上以万数。多产药品。白水山在十五都，山势高耸，上有瀑布泉飞流数十丈，如素练然。九台山与白水山相对。上亦有瀑布泉。莲花山群峰层出如莲花状。(上二山在十六都。)宝山旧产铁矿。东山与宝山相属，高百余丈。上有瀑布泉。(上二山在十七都。)龟山其状如龟。观音山(上二山在十八都。）天池山山高大而顶宽平，有池方广数亩，冬夏不涸。北崖山清凉山(上三山在二十二都。)云岩山在二十六都。高出群岫，俯瞰长川。上有岩，吞吐云气。宋严羽常游咏其间。纱笼山在二十九都。群峰攒抱，中一峰独高而直，八闽通志号“通天蜡烛”，故名。又号“三千贵人峰”。(已上二十七山俱府城东。）登高山一名“熙春”。自潮鱼、白鹤山冈峦连属，迤至此。一峰特耸，势如貌踞，宋时在郡城之内。旧志云：“山有三峰，谓之灵泉三峰，此其一也。”宋叶仪凤诗：“溪上千峰碧玉环，瞰溪台榭紫云间。鸟啼花落非人世，似此金鳌山上山。”西塔山在登高山南。一名金鳌峰，亦灵泉三峰之一也。樵岚山在西塔山后，俗名钟家岐，又名金莲峰，樵水出焉。宋龙图孙谔居其地，故又名“三谏”。中有马鞍、石崇二岭。（上三山俱府城西。)冠峰山在府城东北三都。上有摇石，高广丈余，推之辄摇动。象牙山在四十一都。山接光泽县界。黄柏山天马山山势如马，从空而下，一起一伏，周十五里。（上二山在四十九都。）龙湖山山势峻拔，深谷盘回，绝顶有湖，溉田三万余顷。相传有老蛟穴其中。下有宝乘院，唐僖宗子圆觉道场。西乾山一名大乾山，自乾方来，故名。隋泉州守欧阳祐墓在焉。（上二山在五十都，）印山在乾滨溪。山形圆小如印。下有石潭
(已上五山俱府城西北。）福山旧名莺峰，又名腰带山。元黄清老读书其中，有听雨轩、云在寮、翠微阁，近废。七台山跨汀、延、邵三郡境，高二十余里。上有七台，曰台星，日文殊，曰普贤，日会仙，曰狮子，日云，曰月。有庵祀真济刘大师。庵前有百花洞。洞畔有石穴，常于。每旱疫祷之，辄有水，以洒田中则雨，以饮病者则瘳。宋黄本仁诗：“登陟最高顶，四围山尽低。星辰可手摘，杉桧与天齐。只觉风生腋，恍如云作梯。何当谢尘事，来此共幽栖。”山之麓，有通判泉，在通判何兑宅前。其泉清洌。兑居官有清节，乡人以拟之，故名。(上二山在十八都。)石岐山一在府城东南浮桥头，一在王塘渡头，又名“胡孙岐”。两山互抱，势如龙蟠。凌云山在二十三都。高一千三百余丈，势如狮子仰天。浮潭山在二十八都。三峰秀峙。(已上五山俱府城南。)卷之十地理寿山有三台峰。丹山在寿山之前，形如半月。潮鱼山[21]在三十九都。三峰鼎立，高出云表。狮子山在四十三都。状如狮子，前有山如球。云锦山在四十四都。有三十六高峰。白鹤山在四十五都。高峻如孤鹤冲天。又名天帝峰。潭山平田中有潭山寺。一名古山。紫云山岁旱，乡人祷雨于此。元黄镇成诗：“甘泽中霄下建瓴，一帘秋意枕边生。名山有祷神如在，听取村村打稻声。”（上二山在四十六都。）白壶山在四十七都。一峰独秀凌云。锦幛山在四十九都。端平苍翠，望之如玉几然。又名覆船山。中有七宝坑，其泉清洌，祷雨多应。（已上十山俱府城西南。）莲花峰与石鼓山相连。峰峦迭秀，状若莲花。旧有吴梅轩所创漱玉挹爽亭。梅轩旧失其名，惟峰下有墓题曰“梅轩教授”，它无可考。祥云峰在三十八都。山势如奔马伏狮之状。官尖峰在四十二都。一名展旗，一名龙楼宝盖，一名太常。双台峰在四十六都。上有二级。
(上三峰俱府城南。)石人峰山上有石，状如人立。兴云峰
(上二峰在八都。）合掌峰在十都。两峰尖秀相向，状如合掌。天笔峰在十一都。状如卓笔。又名君子峰。金字峰在十五都。兴元峰在二十九都济川桥头。山麓有奉议泉，其泉清洌，冬夏不酒。元延祐间，郡停靳某除道得泉，乃甃为井，以饮行者。构亭其上，亦以奉议名，今废。（已上六峰俱府城东。）玉龙峰在府城东北一都。上有白石，状如龙首。石鼓岭在府城北。垓岭去府城三里，路通泰宁县。白石岭在三十二都。刘师岭在三十八都。日传尝有刘姓者结庵于此，故名。路通盱江，鸟道崎嵌，绵亘六七里，人以为病，戏名“愁思”。宋上官端义募众甃道，行者便焉。宋上官彦宗诗：“远望轻云绝顶浮，泉声山色破牢愁。当年闻有幽栖客，坐对春风万壑流。”黄土岭在八闽通志四十五都。羊角岭在四十八都。(上五岭俱府城南。）黄冈岭在一都。苦竹岭在二都，接建阳县界。窑岭水车岭倒槎岭有阜如笏倒原中，长可三百步。(上三岭在五都。)分水岭在六都。岭之东，水趋建阳；岭之西，趋邵武。洪家岭在林墩驿前。(上五岭路通建阳县。)吴师岭在十都，与建阳接境。溥泉岭在十一都。俗误为虎蹲岭。朝天龄在十二都。五通岭在二十二都拿口。金岭在二十六都。昔有元姓者，夹道植松千株，今犹存。又名千岭。天湖岭在二十七都。下有万松庵。（上五岭路通顺昌。已上十三岭俱府城东。）飞猿岭在府城西三十九都。其地产纸衾。望州岭在府城西北五十一都。高耸，望见府城。星窟岭在二十都。旧传尝有星陨于此，为三穴，其大如屋，其光如玉。磨石龄官际岭路入大竹。(上二岭在二十九都。已上三岭俱府城东南。)碎石岭在四十都。桃花岭在四十一都。(上二岭俱府城西南。）西岩在府城北五十二都。中可容百余人。会圣岩在三十五都。石壁峭立。岩内宽广可数十丈。前有池，四时不涸。东岩在三十六都。方平可坐十余人。乡人祷雨于此。
(上二岩俱府城南。）桃花岩在府城东二十六都。自小金岭溯洞流而入十余里，在山之绝壑处，可容百余人。罗公岩在府城东北一都。旧传有罗姓者隐于此。岩有龙井，岁旱，乡人祷焉。蒙谷在府城东一都。谷口仅通单骑。循涧而入，其中深邃夷旷，有田可数顷。宋黄中归休日，筑精舍于此。山之麓有石泉，澄滢可爱。因取《易蒙》卦义，命曰“蒙谷”。桐树坳在府城南四十七都，通古山。坳，凹同。三望坳在府城东二十都，通将乐县。鹤林坪在府城南四十八都。宋孝子黄桓庐墓于此，时有鹤来巢，故名。龙斗坪在府城西五十一都。宋谢师稷墓在卷之十地理焉。铜青石壁在府城东口口都。上有“魁”字，信斋谢绍祖书。鼓石在鼓石溪侧，状如鼓。唐监镇廖懋镌“石鼓”二字于上。巨石在五十三都。石甚大，下有小石搏之，推之似欲坠者。（上二石俱府城北。）印石在府城东六都。方如印。琼杯石在府城西樵溪一曲，以形似名。双鲤石在十九都溪洞中。双石状如鲤。狮子石在四十七都乌羊尾溪中。状如狮子。（上二石俱府城西南。）紫云溪在府城北。发源自光泽，西北二溪合流，带勋、漠诸水至此，东下，合郡中诸溪至顺昌之富屯，流入剑津，俗名大溪。因樵水入焉，又名樵川。宋郡守苏为诗：“树红云白处，寒濑自渔舟。”樵溪[2]一名“九曲溪”。一名
“秀水”。出樵岚山，经城内，透迤九折，绕泮宫东北流。鹿口溪源出潭山，经芹田，南折到白渚下，北流出鹿口。将溪源出建阳县界，来合诸洞水，循芙蓉陂经此出步云桥。青云溪在青云山下。源出旱坑，合招屯诸涧水出洒溪。洒溪在五都。即青云下流，经溪竹东南流，与壶山溪水合，出酒口。莫溪源出大木演，与诸洞水合流。壶山溪又名九里溪。在五都。源出分水岭，西流经林墩九里至山下，又数里与酒溪水会。分水溪即壶山溪之源。交溪在七都。源出六都坑源，至八都，两水相会而来。平洒溪在八都。合余分漂、台山众水，聚为大湖。在平洒高顶，溉田数五亩，自东南而来。洋尾溪在九都。源出黄竹阜，至太平桥。廖坋溪在九都。源出溥泉岭，合拿口水。泽里溪在十都。源出大垆坑，合大白溪诸水出卢田。大白溪在十一都。源出上山坊。下黄溪在十五都。源出建阳县界，合白水。绣溪[]在十五都。溪中有巨石，宋谢源明镌“绣溪”二字于其上。桃溪在十八都。源出将乐县界，合七台水。水口溪在十六都。源出建阳县连何源。密溪在二八闽通志十一都。源出天池山，会密中、密西诸保水并流。大拿溪在二十二都。源出建阳县界，东北流，出拿口。大竹溪在二十五都。源出曾坑。经杨圳，会濑源水至溪下。莒溪在二十七都。源出板阳，至严坊，合沧浪水东北流。黄溪源出西坑，会扁岭诸水至新铺。鹤冲溪源出山坊，东北流出鹤冲桥。铜青溪源出高蟠岭至铜青山下。（上三溪在二十八都。已上二十五溪俱府城东。）三涧溪在五十都。源出濑源，东流入勋溪。勋溪在四十九都。源出龙湖至大乾庙前。义溪源出鹤笼山。西峡溪源出光泽县界，与龙斗诸水合。漠口溪源出仁丰菱洋。（上三溪在五十一都。）药村溪在五十三都。源出郭前。（已上六溪俱府城西。)石鼓溪在府城北二里。源出洞木关[24{}。（已上凡三十二溪，皆流入于大溪。）三溪在府城南三十三都。源出将乐县界，西北流三十里，又转西南流，入泰宁县大溪。太和溪在三十四都。源出殊山。将石溪在三十五都。源出新城县界西南流。官坊溪在四十二都。源出太常官尖西南流。(已上三溪皆流入于三溪。)麀溪在府城西北。
《建安记》：“邵武县众山西北来。溪源出县西乌岭抚州南城界，谓之麀溪。东流下与密溪合，东南至万福亭入县界。”据《大明一统志》如此。而《方奥胜览》及《郡志》皆不载此溪。县境虽有密溪，亦不言与此溪合。或疑即鹿口溪，而传写之误。然考其源流，亦不合也。《光泽志》云，岂即西溪之源，特因时变更而易其名欤?县境诸滩泉山滩。在一都。乌马滩。在五都王塘。吴公滩。在二十八都。大孔滩。在二十七都危家渡下。曲赛滩。在三十三都，又日铁炉。小湖操滩。在二十一都。大湖操滩。与小湖操相连，水石冲急，舟人病焉。偏孔滩。在十四都。高坊滩。在十五都。(上九滩在府城东。）麻仓滩。在四十九都。狮子滩。在五十一都。蒙洲滩。在五十三都。卷之十地理一郎滩。一名“陈家”，在钓鱼台下。（上四滩俱府城西。）磨车滩。在府城东北。又名“大石”，与石鼓相对。白垣祭在府城南三十一都天平岩左。凡三崖，飞泉如练。崖下石冲激成穴。芹光潦上有田数顷，居民十数家。危家潦(上二在六都。）天乐潦在天乐山顶。余分潦在平酒墟。（上二深俱产纸。）白水潦在十五都。上官潦在二十五都。三潦在二十九都。伽蓝潦在二十都。上有燕子崖。（以上八都在府城东。）龙湖潦在府城西北五十都。九龙池在玄妙观内。相传唐贞观间有九龙见于此。秀水池在县学内。旧志谓“自西南引樵水纤曲而入”。今故道湮塞，池底自有泉，四时不涸。水南泉在水南庙右。瀑布泉在十五都。泉自山岩喷激，直下数十丈。（上二泉俱府城东。）吴泉在熙春、西塔两山间。唐末，僧大为驻锡于此，有泉涌出，又名“大伪泉”2，味甚甘。龙湖泉在四十九都。世传龙爪石成穴，涌泉一泓，溉田十余顷。（上二泉俱府城西。）府堂井在府堂阶西南。铁阑井在东南大街。其泉清洌不竭。井口铸铁为阑。仙源井在县治前。相传宋熙宁间，有徐熙春者居此。遇武夷道人，后仙去，井因以名。熙春诗云：“天钟秀气魁文陛，地涌仙源接武夷。”乌龙井在东隅乌龙巷。相传元皇庆初旱，郡守祷雨，井有鸟龙升天，大雨七日，因名。四孔井在东北隅。石盖为四孔以汲。古井在三十三都和平市东溪之源。水本甘，俗误呼“古”为“苦”，故又名“苦井”。宋上官均诗：“澄寂应无暗浪翻，何年穿破碧云痕？谁人为引千寻绠，三伏炎蒸洒渴烦。”市又有张家井。校注
[1]民国《沙县志·山川》作“陈韩”；又谓将军山“俗呼牛押山”。八闽通志
[2]嘉靖《延平府志·地理》、道光《沙县志·山川》均作“龙山”。
[3]嘉靖《延平府志·地理》作“在县东洛阳里”，按一都至十都宋时属洛阳、感义二里。
[4]嘉靖《延平府志·地理》、道光《沙县志·山川》均作“在县西七十里”。
[5]嘉靖《延平府志·地理》作“其泉汹涌”。
[6]嘉靖《延平府志·地理》、道光《沙县志·山川》均作"丈余”。
[7]光绪《顺昌县志·疆域》作“娄杉都”。
[8]嘉靖《延平府志·地理》作“近交槎村”。
[9]“蠹”字为“素”字之误，下尚漏一“酱”字。全句应为“又有背，亦音蜚。秦背，鸟名”(见《山海经第二·西山经》)。
[10]嘉靖《延安府志·地理》作“弯环如磨旋”。
[11]嘉靖《延平府志·地理》作“在县东北十五里”。
[12]嘉靖《延平府志·地理》作“一名麟峰”。
[13]嘉靖《延平府志·地理》作“由石梁行过”。“仔”应为“行”之误。
[14]民国《永安县志·山川》作“仅容二人俯首而人”。“闽”应为“俯”之误。
[15]嘉靖《延平府志·地理》、民国《永安县志·山川》均作“溪水冲激”。
[16]同治《延平府志·地理》、民国《永安县志·山川》均称“源凡四派”。
[17]嘉靖《延平府志·地理》作“发口溪”。“固”字疑衍。
[18]嘉靖《延平府志·地理》、民国《永安县志·山川》均以“阳龙”为
“伤龙”，“锤峰”为“缝峰”；县志又以“三俣龙”为“三悟龙”，“下长龙”为“不长龙”。
[19]嘉靖《邵武府志·地理》作“叶寮山”。
[20]嘉靖《邵武府志·地理》作“白鹿”。
[21]咸丰《邵武县志·疆域》作“湖鱼山”。
[22]亦称樵水。
[23]咸丰《邵武县志·疆域》作“谢坊溪”。
[24]咸丰《邵武县志·疆域》作“桐木关”。
[25]咸丰《邵武县志·疆域》作“大为泉”。