八闽通志卷之十三地理城池福州府府城闽越王故城，在今布政司北二百五步。晋太康三年，始置郡。郡守严高，以旧城险隘，乃图山川形势，以咨郭璞。璞指越王山南之小山阜，曰：“是宜城，五百年当大盛。”遂迁焉。唐中和间，观察使郑镒始修拓其东南隅。文德元年，陈岩复修之。北起小山阜，南至虎节门门外还珠门，东起康泰门，西至宜兴门；又有定安门、清秦门、丰乐门，是日子城。及王氏据有此土，益加修葺。唐天复元年，王审知子子城外环筑罗城，北起永安门，南至利涉门，东起海晏门，西至丰乐门；又有通津门、清远门、延远门，是日罗城。梁开平元年，审知又筑南北夹城，南夹城今宁越门东西一带，北夹城自严胜门、遗爱门至迎仙门一带；又有美化门、水部门、井楼门。后归吴越。宋开宝七年，其刺史钱昱复筑东南夹城，南自合沙门而西，至怡山门，东自行春门而北，至汤井门；又有通仙门、船场八闽通志门，是日外城。太平兴国三年，钱氏纳土，诏尽镇其城。皇祐四年，复诏郡守曹颖叔渐次修筑，乃自严胜门始璧百五十丈。熙宁元年，郡守章岷请修子城，未及兴工而去。二年，郡守程师孟乃据子城旧基修筑，复增筑西南隅。八年，郡守元积中以重璧，密置侯楼。绍兴元年，郡守程迈始发石累子城虎节、定安、丰乐、康泰四蹇门，设敌楼其上。既而四门尽复旧而敌楼亦随废。淳熙间，子城尚如旧，而罗城则存通津、海晏、延远、永安、安善、清远六门，夹城则存美化、水部、井楼、严胜、遗爱、迎仙六门，外城则存合沙、通仙、行春、汤井、船场、怡山六门。咸淳九年，又增筑外城。元混一天下，城壁复渐堕废。至正十四年，平章陈友定稍缮完之。国朝洪武四年，附马都尉王恭修砌以石。六年，福州中卫指挥李惠等重加修治，并建楼橹，周而覆之。城高二丈一尺七寸，阔一丈七尺，周围三千三百四十九丈。凡为门七：东门、南门、西门、北门、水部门、汤门、井楼门；为敌楼六十又二；为守宿之铺九十又八；为战屋，以间计之，二千六百八十又四。成化十九年六月，闽大风雨，敌楼、战屋并守宿之铺摧毁殆尽，门楼虽仅存，亦倾欹敝漏，寝以不支。时镇守太监陈道，会巡按监察御史汪奎，及方岳重臣，会计而规划之，借卒于闲羡，募匠于佣顾，取材于商贾之劝分，斥费于公币之余积，渐次缮理.悉复其旧。萧田黄仲昭为记。旧子城罗城、夹城、外城各有壕，皆自南台东北江岸开河口通潮，北流入城。其间若大桥、雅俗桥、义和桥、仁爱桥、乐游桥、众乐桥诸水，盖旧子城之壕也；安泰桥、通津桥、去思桥、清远门桥诸水，盖旧罗城之壕也；美化门东西二水，严胜门、遗爱门所经之水，盖旧南北夹城之壕也；通仙门、汤井门所经之水，及洗马桥、乐游桥诸水，盖旧外城之壕也。今城壕深七尺五寸，长三千三百四十六丈。唯城北一段连山，不通水源耳。古云：“龙腰不可凿。”伪闽尝凿之，术者以为不可，遂罢。小山阜。即今布政司后。虎节门。旧南门，宋郡守严辟疆更今名，即今澄清坊。还珠门。旧龟头门，严卷之十三 地理辟疆更今名，即今镇闽台。康泰门。旧东康门，宋郡守元绛更今名，即今丽文坊稍西东，察院门之东。宜兴门，即今登云巷口。定安门。旧东南门，严辟疆更今名，今开元寺前。清泰门。即今大中寺门之东。丰乐门。旧西门外罗城门，严辟疆改名“乐输”，以近都仓也。后拓子城，遂为子城门建炎间改今名，即今定远桥东。永安门。即今怀安县后永安境。利涉门。即今安泰桥北。海晏门。严辟疆名，即今澳桥西。通津门。旧东南门，严辟疆名“兼济”，沈邈更今名。即今青门楼。清远门。旧西南门，即今澳门桥北。初以丰乐门为罗城，与清远门接，故中间又有金斗门。延远门。旧东北门，在今贡院前。宁越门。旧登庸门，后严辟疆改今名。严胜门。即今北城之东。遗爱门。旧名“升山”，宋郡守元绛建。后绛去，父老思之，故名，即今北门。迎仙门。即今西门。美化门。即今镇海桥北。合沙门。吴越名“光顺”，后改今名，即今洗马桥北。行春门。吴越名“东武”，后改今名，即今东门。通仙门。在美化门之南。今东门。即旧行春门。南门。即旧宁越门。西门。即旧迎仙门。北门。即旧严胜门。汤门。即旧汤井门。大桥。在虎节门外。雅俗桥。在清泰门外。义和桥。今俗呼“定远”，疑此旧名也，在丰乐门外。仁爱桥。在定安门外。乐游桥。在康泰门外。众乐桥。在清泰门外。安泰桥。在利涉门外。通津桥。在通津门外。去思桥。即今澳桥，在通津门外。洗马桥。在合沙门外。乐游桥。在行春门外。镇东卫城在福清县方民、新安二里间。洪武二十年，江夏侯周德兴创筑。周围八百八十三丈三尺，高连女墙二丈三尺，阔一丈。为女墙凡一千三百四十有九，为窝铺凡四十有三。城四隅各辟一门，皆建楼其上。永乐十六年，增建战楼凡三十有一，并筑四门月城，八闽通志俱高二丈。万安千户所城在福清平南里。洪武二十年，江夏侯周德兴创筑。周围二百二十五丈八尺，高一丈八尺，阔一丈二尺。女墙八百二十有七，窝铺一十又三，战楼一十又八。东、西、南三面各为门，皆建楼其上。梅花千户所城在长乐县东北，洪武二十年创筑。高一丈八尺，阔六尺，周围六百四十八丈。女墙一千二百二十又四，战楼二十有四，窝铺二十。东、西、南三面各辟门一，外环以壕。定海千户所城在连江县二十七都。洪武二十年，江夏侯周德兴创建。高一丈五尺，周围六百丈。窝铺凡一十有六。西、南各辟门一，城外壕阔六尺深二尺。建宁府府城自汉景耀三年[]，吴以王蕃为郡守，始筑于溪南覆船山下。刘宋元嘉初，太守华瑾之迁于溪北黄华山下。陈刺史骆文广复徙于覆船山下。唐天宝中，有张刺史者，始建楼阁。建中元年，刺史陆长源复筑于黄华山之麓，延衰九里三百四十三步，高二丈，广一丈二尺，为门九：南日建溪，东南曰资化，西南日建安，东曰宁远，西曰水西，水西之东日西津，西津之南日临江，东南隅曰通安，北曰朝天，后改西津门日万石。天祐中，刺史孟威增筑东罗城。五代晋天福五年，伪闽王延政又增筑之，周围二十里。宋改水西门曰平政。靖康、建炎间，范汝为作乱，城遂坏。绍兴十四年，复为洪水所圮。明年，郡守张铁修筑，并建宁远门。二十年，郡守黄绍重建朝天门。淳熙元年。郡守傅自得重建通安门。端平二年，郡守姚珍重建建溪、资化、建安、水西、万石、临江六门。元世祖既定江南，遂罢守御，城日颓圮。至正十二年，红巾入寇，郡守赵节因卷之十三地理其旧而修筑之，周围九里三十步，为门九：改宁远门为高门，通安门为卷秋门，建溪门为南门，资化门为长桥门，建安门为市门，万石门为西门，后复改市门为管门，其临江、平政、朝天三门，仍宋旧名。二十年伪汉陈友谅入寇，参政阮德柔击败之，因修筑旧城。国朝洪武二年，指挥沐英又拓其西南隅，东北仍旧，复改高门为宁远门，卷秋门为政和门，长桥门为通仙门，南门为广德门，管门为通济门，西门为威武门，其临江、平政、朝天三门，仍依旧名。十九年，指挥时禹复申请而增广之，西自威武门抵朝天门之北，包黄华山于城中，仍增辟二门曰拱北，日朝阳。城周围二千七十九丈三尺有奇，高一丈九尺。城楼凡二十有四，窝铺凡七十有六，女墙凡三千一百三十又八，壕东北自黄华山下至政和门止，西北自威武门至拱北门止，长五百三十一丈一尺，深一丈五尺，阔五丈五尺；正北依山，西南滨大溪。永乐间，以拱北、朝阳二门地势偏僻，人鲜由之，请于朝塞焉。覆船山下，今瓯宁县西隅光孝寺后。黄华山下，今郡城是也。张刺史者，旧志失其名氏。浦城县城汉东越王余善始筑，后废。元至正二十三年，守将岳承祖因旧址复筑，东距越王台，北包黄华山，南濒大溪，西堑深濠[]，广袤七里，辟为四门。二十六年，王师下福建，先克浦城。指挥张某镇守是邑，以其城太宽，减其东一半，更筑之。国朝洪武二年，罢守御兵，城遂废。十二年，知县张宗颜以县治民稠地狭，乃平其故址，以广民居。正统十四年，处州贼犯境，县丞何俊筑土城以保障之。成化六年，巡抚副都御史滕昭以浦城为闽首邑，又其地左邻处州，右接永丰，时有私自攘放官坑银利者，请复筑城以守。九年，镇守太监卢胜、巡抚副都御史张瑄、巡按监察御史郑昱、金举按察司副使刘城莅其役，踰年告成。周围一千八百丈，高一丈九尺，而阔倍之，皆砌以石。上列埤蝶，下浚沟池，为门凡五，东日金八闽通志风，西日迎远，日德星，南日南浦，北日拱北，合建楼橹。又附小门五[4]，以通水利。城上为守宿之铺凡二十。学士钱薄为记。泉州府府城郡旧有衙城，衙城外为子城，子城外为罗城，又罗城南外为翼城，内外有壕，舟楫可通城市。岁久城废，壕多湮塞。子城凡四门：曰行春、肃清、崇阳，今俱存，惟泉山门废。元至正十二年，江浙省以淮西盗起，命州郡修浚城。于是监郡俱玉立会僚属议，东西北仍罗城，南仍翼城旧址，役僧道编氓分筑，高二丈一尺，周围三千九百三十八丈；东西城基广二丈四尺，外以石；南城基广二丈，内外皆石。为门凡七：东曰仁风，西日义成，南日德济，北日朝天，东南日通淮，西南口临漳，濒溪水门曰南薰。门上各有楼，外环以濠，阔三丈七尺，深一丈八尺，潮沙通自西南，抵东北盘石而止。国朝洪武初，泉州卫指挥同知李山增高旧城五尺，城基俱广二丈四尺，内外皆甃以石。建月城六，战楼五，窝铺百四十，壕加浚治。天顺以来，城楼门铺或圮，都指挥金事武成，知府张嵩、徐源，指挥使王浚、王振、王炫，指挥同知王琨，指挥金事李珏，千户秦昇、何祯等，相继葺而完之。通淮门。俗呼泥门。临漳门。俗呼新门。南薰门。在旧市舶司之旁。祥芝巡检司城在二十一都祥芝村。周围一百五十丈，广一丈，高连女墙二丈，为窝铺凡六，东西辟二门。乌浔巡检司城在乌浔村。周围一百五十丈，广一丈，高连女墙一丈八尺，为窝铺凡四，东西辟二门，各建楼其上。深沪巡检司城在深沪村。周围一百五十丈，广一丈，高连女墙二丈，为窝铺凡七，南北辟二门，各建楼其上。(上二城在十六都。)卷之十三地理围头巡检司城在十四都围头村。周围一百六十丈，广一丈，高连女墙一丈八尺，为窝铺凡四，南北辟二门，各建楼其上。
(已上四城，俱在晋江县东南。洪武二十年，江夏侯周德兴创筑。)同安县城宋绍兴十五年，县令王轼创筑。高一丈二尺，周围七百九十五丈有奇，濠深广各一丈二尺。十八年县令刘宽缓踵而成之。绍定二年[6]，令韩木以山寇窃发，重加修浚。元至正十四年，安溪山寇李大攻陷县治，城遂毁。十五年，达鲁花赤马哈谋沙复修之，内外皆砌以石，寻复圮。国朝正统十四年，沙、尤寇蔓延至邑。景泰元年，泉州卫指挥使杨海守备是邑，同主簿蔡遴重修，视旧城增高五尺，增广二百二十五丈有奇，东西广，南北隘。成化十八年，知县张级因城蝶门橹多坏，复修完之。凡五门：东日迎阳，西日镇兑，南日来薰，北日拱辰；或面山，或临溪，惟西北门外良田弥望，因建楼其上，名日绿野。高浦巡检司城周围一百四十丈，广七尺，高一丈八尺，为窝铺凡四，南北辟二门。塔头巡检司城周围一百四十丈，广八尺，高一丈七尺，为窝铺凡四，南北辟二门。(上二城在县南二十二都。)官澳巡检司城在十七都。周围一百六十丈，广六尺五寸高一丈八尺，为窝铺凡四，为门一。田浦巡检司城周围一百六十丈，广一丈二尺，高一丈八尺，为窝铺凡四，东西辟二门。陈坑巡检司城周围一百八十丈，广一丈一尺，高一丈七尺，为窝铺凡四，为门一。峰上巡检司城周围一百九十三丈[]，广一丈，高一丈八尺，为窝铺凡四，为门一。(上三城在十八都。)八闽通志烈屿巡检司城在二十都。高、广、门、铺之数，俱与陈坑巡检司城同。(上五城俱县东南。)小咋巡检司城在惠安县东三十都小咋村。周围一百五十丈，广一丈二尺[8]，高连女墙二丈，为窝铺凡八，南北辟二门，各建楼于上。獭窟巡检司城在惠安县南二十五都獭窟屿。周围一百五十丈，广一丈二尺，高连女墙二丈，为窝铺凡八，南北辟二门，各建楼于上。峰尾巡检司城在惠安县北八都峰尾村。周围一百五十丈，广一丈，高连女墙一丈八尺，为窝铺凡六，西北辟二门，并建楼于上。二门内，各建兵马司一所。黄崎巡检司城在惠安县东南三十二都黄崎村。周围一百五十丈有奇，广一丈，高连女墙二丈，为窝铺凡八，南北辟二门，各建楼于上。（已上一十一巡检司城，俱洪武二十年江夏侯周德兴创建。永宁卫城在晋江县东南二十都，旧永宁里地也。洪武二于七年，江夏侯周德兴以卫在濒海，宜备倭寇，乃遣泉州卫指挥金事童鼎，率兵校相地，筑城于此。周围八百七十五丈，基广一丈五尺，高二丈一尺，为窝铺凡三十有一，为门凡五：南日金整，北日玉泉，东日海宁，曰东瀛，西日永清，各建楼其上。城外有濠，广一丈六尺，间碍大石，深浅不同，濠水或时涸。永乐于五年，都指挥谷祥等巡视，增高旧城三尺，五门各增筑月城，高与城称。正统八年，都指挥刘亮督同本卫指挥同知钱格，于各门复增置敌台。成化六年，门楼俱圮，指挥使杨晟重建。福全千户所城在晋江县东南十五都大晋村。洪武二十年，江夏侯周德兴创筑。周围六百五十丈有奇，城基广一丈三尺，卷之十三 地理高连女墙三丈一尺，为窝铺凡十有六，城四方各辟一门，并建楼其上。永乐十五年，都指挥谷祥等增高城垣四尺，并筑东西北三月城。正统八年，都指挥刘亮督同本所正千户蒋勇增筑四门敌台，各高二丈五尺。中左千户所城在同安县南嘉禾屿厦门海滨。洪武二十七年徙永宁卫中左千户所官军于此守御。筑城周围四百二十五丈九尺，高连女墙一丈九尺，为窝铺二十有二，东西南北辟四门，各建楼其上。永乐十五年，都指挥谷祥等增高城垣三尺，四门各增砌月城。正统八年，都指挥刘亮督同本所千户韩添复增筑四门敌台。金门千户所城在同安县东南浯州屿。洪武二十年，江夏侯周德兴创筑。周围六百三十丈，高连女墙一丈七尺，城台广一丈，为窝铺二十有六[0]，东西南北辟四门，各建楼其上。永乐十五年，都指挥谷祥等增高城垣三尺，并砌西北二月城。正统八年，都指挥刘亮督同本所千户陈旺复增筑各门敌台。高浦千户所城在同安县西南十四都。洪武二十三年，徙永宁卫中右千户所官军于此守御。筑城周围四百五十丈，高连女墙一丈七尺，城基广一文，为窝铺一十有六，东西南北辟四门，俱砌月城，并建楼其上。永乐十五年，都指挥谷祥等增高城垣三尺。正统八年，都指挥刘亮督同本所千户赵班[11]复增筑四门敌台。崇武千户所城在惠安县东南二十七都。洪武二十年，江夏侯周德兴因小兜巡检司旧址而广之。城周围七百三十七丈，城基广一丈三尺，高连女墙二丈一尺；为窝铺二十有六，城四方各辟一门，并建楼其上，二十八年，本所千户钱忠因门楼敝坏，重修葺之。永乐十五年，都指挥谷祥等增高旧城四尺，及砌东西二月城，各高二丈五尺。八闽通志漳州府府城郡旧筑土为子城，周回四里，辟门六：东曰名第，日清漳，西日登仙，曰朝真，南日云霄，北日庆丰。宋咸平二年，浚河环子城外。祥符六年，郡守王冕加浚西河，又于西南隅凿水门，接潮汐，通舟楫，外城惟木栅周回一十五里。绍兴间，郡守张成大毁子城，撒外城东西北三面木栅，以土筑之，独南一面临溪为阻，环子城之河，皆在城内矣。嘉定四年，郡守赵汝谣始于东门左右砌之以石，高十级，长五百余丈。绍定三年，郡碎林有宗复以石砌西南北三面，长二千五百余丈，商一丈七尺，并浚河渠，辟门七：东日朝天，西曰南丰，南日通津，北日环珠，西北为小关门，西南为龙溪门，东南为朝宗门。是岁郡守江模始至，拨钱助役，明年讫工。淳祐九年，郡守章大任复修筑而增高之。元至正二十六年，省丞陈友定命总制郡事理问张某改筑东西北三面，视旧基小一千余丈，独南一面仍其旧。周围计二千一百七十三丈，高三丈五尺，惟西北一隅依山，高二丈三尺，月城各周围五十丈，浚河三百五十九丈，东深二丈，广五丈，西深一丈八尺，广四丈，南临大溪，北则依山沟隍面已。门推以东西南北为称，东西南三面各有水关13]。国朝洪武初，四门内外，各建楼其上。周城为女墙一千五百一十，月城为女墙各六十，战楼凡二十有五，守宿之铺凡二十有三，水关楼二。正统七年，指挥使杨隆重建西北内外门楼。天顺五年，东门内外楼为眼风所坏，明年杨隆重建外楼五间，重檐高九丈。成化五年，巡视福建副都御史滕昭檄分巡金事黄隆，重建内楼七间，三檐高一十二丈。十四年，西水关楼坏，指挥王璟重建。城之东南角，溪流冲射，旧有堤捍之，然潦至辄崩坏。九年，巡抚福建副都御史张瑄命工叠石，以护城址。十八年。知府姜谅复规措木石，凳筑外卷之十三 地理堤，高一丈二尺，长一百余丈，广一十丈，作亭其上，匾日保安”。郡人陈舒为记。濠门巡检司城在府城东一、二、三都。濠门三。洪武二十年，江夏侯周德兴创筑。周围一百五十丈六尺，城北辟一门，建楼其上。漳浦县城旧无城，惟立四门：东日东溪，西日应龙，北日永丰，西北一门旧无名，后县令高稷改永丰为拱辰门，淳祐三年，盐寇乘间突入邑中，居民惶惧，始议筑城，未果。元至正十二年，达鲁花赤买撒都刺创筑，以石砌之，周围七里，高一丈二尺，东西南北为门，建楼其上，环城浚濠，各深三尺，广一丈。青山巡检司城在漳浦县东十五都浦头社。周围一百一十五丈，阔九尺，高一丈五尺，东西南辟三门。洪淡巡检司城在百社。周围一百一十丈，阔八尺，高一丈五尺，东西辟二门。金石巡检司城在山东社。周围一百一十五丈，阔九尺，高一丈五尺，东西南辟三门。东沉赤山巡检司城在上西社。周围一百一十五丈，阔九尺，高一丈五尺，东西南辟三门。（上三巡检司城俱在漳浦县南五都。后葛巡检司城在漳浦县东南九都大洋社。周围一百一十五丈，阔九尺，高一丈五尺，东西南辟三门。井尾巡检司城在井尾社。周围一百一十五丈，阔九尺，高一丈五尺，东西南辟三门。岛尾巡检司城在岛尾社。周围一百一十五丈，阔九尺，高一丈五尺，东西辟二门。(上二巡检司城在漳浦县东北二十三都。八闽通志已上七巡检司城，俱洪武二十年江夏侯周德兴创筑。)龙岩县城初惟编竹为限，后易以土墙。宋绍定三年，县令赵性夫始于山巅筑城避寇。县治不在城中，寇至辄毁。元至正四年，邑人卢仲义倡谋砌石为城，周围县治，于是有上、下二城。二十一年，达鲁花赤锁柱闾以二城缓急难守，遂修筑合而为一，周围八百七十二丈，高一丈五尺，濠周围九百五十九丈，深一丈八尺[。国朝洪武八年，知县刘文或、守御百户黄宗复修浚之。成化六年，巡视福建右副都御史滕昭、镇守太监吴昱申明治中丘昂所奏，檄参政赵昌、知府王文等计费，令兴、泉、漳三府协助砖石，而委成于知县韦济；八年乃兴工包砌，接于旧城，周围一千九百二丈五尺，高二丈一尺，为门东西南各一，北二，又作水门于其南，工未毕升去。十四年，知县陶博继砌南城三百余丈，并建门楼、女墙、窝铺之属，今悉完备。长泰县城旧惟土墙，周回二百五十三丈，高一丈。宋嘉熙元年，县令郑师申率邑人方文子、黄千里始筑土城，为门四：东曰武胜，西日顺成，南日登科，北日良岗。元及国朝皆因之。南靖县城自元至正十六年，县尹韩景晦始迁今所。土城周围六百六十三丈三尺，阔一丈。东西南北各为门，西濒双溪，东北浚河。国朝洪武二十五年，县丞黄以能重建小楼于南门，俗呼为水门。镇海卫城在漳浦县东二十三都鸿江。周围七百八十三丈六尺[15]，阔卷之十三地理一丈三尺，高二丈，皆砌以石，东西南北各为门，东北辟水门，女墙凡一千六百六十，门楼五，窝铺二十。铜山千户所城在五都之东。周围五百五十一丈，阔一丈，高二丈，皆砌以石，东西南北各为门，而建楼其上，南北辟水门，女墙凡八百五十又五，窝铺十又二。玄钟千户所城在四、五都。周围五百五十丈，阔一丈，高二丈一尺，皆砌以石，东西南北各为门，而建楼其上，东北辟水门女墙凡八百六十又一，窝铺十又六[。（上二千户所城俱漳浦县南。)六整千户所城在漳浦县东南十五都。周围五百五十丈，阔一丈，高二丈五尺[1]，皆砌以石，东西南北各为门，面建楼其上，西北辟水门，女墙凡八百六十又五，窝铺十又五。(已上四城俱洪武二十年江夏侯周德兴创筑。）汀州府府城唐大历四年，刺史陈剑迁筑今所。大中初，刺史刘岐创敌楼一百七十又九间。宋治平间，郡守刘均拓而广之，周围五里二百五十四步，基广三丈，面广三之一，高一丈八尺，浚三濠，深一丈五尺，引南拔溪水东流以绕之。辟六门，东曰济川，西日秋成，南日颁条，曰鄞江，东南曰通远，东北日兴贤。绍兴间，赣卒叛，郡守黄武增修。隆兴元年，郡守吴南老又增修之，为敌楼五百一十又五间。绍兴间，郡守赵充夫以土城缓急不足恃，欲甃以石，定议始于子城，岁甃一里，以及于罗城，未及就而去。嘉熙间，郡守戴挺复规划砖石，始事于颁条门，渐次凳之，又未及就而去。国朝洪武四年，汀州卫指挥同知王圭塞颁条门，改济川门为丽春门，改秋成门为通津门，改鄞江门为广储门，改通远门为镇南门，改兴贤门八闽通志为朝天门，周城皆砌以砖石。城北卧龙山巅，创总铺一，周城创窝铺八十又一，为女墙一千一百九十又五，为箭眼八百一十又四。按旧志谓刘岐创筑郡城，与郡志不同。又谓治平间继修，周一里二百九十一步，离一丈一尺，为敌楼二百一十一间，亦与郡志不同，未知孰是。宁化县城周围二百八十步，为门四：东日连岗，西日通赣，南日道爱，北日朝宗。宋端平间，县令赵时谊[修辟，以石砌之，周围五百丈，改连岗门日迎春，改通赣门日通圣，改道爱门日端平，改朝宗门日朝天。宝祐间记于水，遂废。上杭县城宋端平间，县令赵时钱创筑。周回一百六十丈，转车激水，注为濠池，然2]覆以茅竹，寻毁。淳祐间，县令赵希绳[1]更筑，缩其址而小之，复圮于水。宝祐间，县令潘景丑重加修筑，乃址以石，凳以砖，覆以瓦。元至正间颓圮殆尽。摄县事郑从吉拓其旧址，复筑之，周回五百一十五丈，高一丈，为门四²，各建楼其上。后亦圮。国朝洪武十八年，邑人钟子仁作乱，知县邓致中修筑，甫毕而贼至，民赖以全。久复圯。正统十四年，沙、尤寇至，无以备御，县遂为所破。景泰三年，知县黄希礼从邑民郑仕敬、孔文昌等议，奏请复筑，六年肇工，天顺六年，溪南阙永华乱，巡按御史伍骥、左布政使姚龙、按察副使钱璡、金事游明同擒捕之，乃奏调汀州卫右千户所官军捍御其地。成化二年，巡按御史朱贤、右参政许振、参议张雄、金事牟俸、刘子肃以城狭不足以居军，乃命知县胡钺拆而大之。继而巡按御史余辈又委成于府同知程熙、通判吴桓，而以邑民唐纪等佐之。其后参政赵昌、副使何乔新、金事周谟、都指挥吴果又经划其所未备者，八年始讫工，学士柯潜为记。周围一卷之十三地理千四百二十四丈有六尺，基广二丈，南临大溪，砌以石，高三丈，东西北并砌以砖，高减于南三之一。濠广二丈，深半之。为门七：东日昭阳，西日通驷，南日通津[，北日迎恩，上南日兴文，中南日阳明，下南日太平，各建敌楼其上，周城为守宿之铺凡三十又三。武平县城宋绍兴间，使相张浚帅闽，遣官创筑。端平间，县令赵汝谩重修，周围二里八十步。为门三，东日永平，南日南安，西日人和。后废。武平千户所城在县西南二十五里。洪武二十年，广寇谢仕真作乱。明年，汀州卫指挥黄敏奉命讨捕之。二十四年，设干户所守御于此，始筑城以居军。周围三百八十九丈有奇，高二丈五尺，广三丈。为门四：日迎恩，曰涌金，曰常乐，日永定.各建楼其上，为守宿之铺凡三十。濠周围三百九十九丈有奇，阔三丈，深一丈五尺。清流县城旧惟子城，周围二百丈，外无城而为门四：东日迎恩，西日登瀛，南日平坡，北曰拱辰。绍兴间寇乱，县令郑思诚[]始招集流散，筑城为守备计、岁久颓废。连城县城宋绍兴间，县令江钦若创筑。乾道间，县令杨立中[作三门：东日朝京，西日腾骧，南日龙门，岁久颓记。端平间，县令米巨宏因寇乱之余复筑。淳祐间，县令罗应可重修[，并作城，改朝京门为通京，腾骧门为秋成，龙门为薰风，后复废。八闽通志延平府府城周围七里一百八十步。宋元间，为门十又一：日蝉津门，在子城之东；日开平门，在子城之南；曰延安门，在子城之西；曰崇文门，在子城之北；日延平门，曰延清门，曰披云门，俱临溪；日建安门，在城东；日将顺门，在城西；曰通福门，在城南；日延泰门，在城北。国朝为门九：日建宁门，即旧建安门；日炉坑门，二门俱在城东；日上小水门；日小水门，二门俱临溪；日福州门，即旧通福门；曰西水门，即旧将顺门；日西鹤门，即旧延安门；曰大北门，即旧延泰门；日小北门，二门俱近山。自建宁门抵福州门，临剑溪；自州尼门抵西水门，临樵川；自西水门抵大北门，临山；自大北门抵建宁门，城壁裹延，环高岗之巅。将顺门俗呼为小南门。将乐县城元至正四年，漳寇李志甫侵县，县人吴文让募义兵剿灭，文让子克忠，因地势高下筑土为城。十二年，临川寇邓思[来侵，邵武路总管吴按摊不花加以木栅，既而陈有定据延，邵，复加修筑。周围五里四十余步，为门六：东门旧名攀龙，南门旧名金溪，西门旧名万安，北门旧名安福、桥门、水门。自东门抵南门，临大溪；自西门抵北门，据山麓。壕堑延表三百五十九丈。国朝洪武元年，始置将乐守御千户所。时千户李济、韦准移西、南二门进五百步；东、西二门仍旧]，城壁俱砌以砖石。永安县城正统十四年，沙寇邓茂七平，都督范雄奏请于沙、尤二县界筑卷之十三地理城，调邵武卫后千户所军置永安守御千户所于此。景泰三年，始置县城，周围五里三十二步。为门四：日东门，曰西门，日南门，日北门。自东门抵北门，又自北门抵西门，壕堑延表七百一十一丈；自东门抵南门，又自南门抵西门，则负山阻溪，壕堑无事开凿也。邵武府府城古有乌坂城，越王所筑也，在今城东三里许大溪之北，今名故县。宋太平兴国四年置邵武军，治今所，乃别筑土城，西界熙春、西塔二山，周回一十里有奇，辟门七：东日行春，西日朝天，南日武德，北日北门，东北日小东门，西北日车阑门，西南日樵岚门。元尽江南城壁。至元戊戌总管魏刘家奴复筑，垒以陶甓，西南视旧址收入一里许[30，东北仍旧。为门四：东日行春，西日镇安，南曰武宁，北曰樵溪。至正二十四年，郡守常瓚又因其旧而筑之，基用石，上用陶璧。国朝洪武初，河南侯仍旧筑浚城，周围一千三百三十八丈八尺[31]，崇二丈八尺；女墙俱崇四分之一，址广崇之半。濠东西南深一丈五尺有奇，广倍之，北临大溪，广四十二丈，深二丈许。五年，指挥蔡玉建门楼四，城楼四十又六。九年，指挥车济建城上廊房，以间计之，凡一千一百一十又二，建窝铺五十。永乐十四年，大水圮其半，寻修筑之。成化十二年，知府冯孜奏请，欲仍依宋城旧址修筑，跨熙春山，不特可避水患，万一有外寇，亦不得据熙春之险，以瞰城中虚实也。有司重民力，迄今未及改作。
“乌版”一作“马阪”，萧子开《建安记》：“越王筑六城以拒汉，乌阪其一也。”按本志谓：“至元戊戌，总管魏刘家奴筑郡城。”考之《元史》，前至元凡三十一年，后至元凡六年，俱未尝值戊戌岁辰。又按郡志，总管题名，无所谓魏刘家奴者，惟《学校志》尝见其名，但八闽通志言其为千户，不云总管也。此志谓至元戊戌，又以魏刘家奴为总管，皆误矣。又考之《公署志》，至元十四年，以魏天祐为总管；意者至元复筑郡城，盖魏天祐，而记者误以为魏刘家奴也；不然则魏刘家奴或在至元戊戌年尝为总管，而记者误以为至元也。建宁县城宋威淳二年，县令宋秉孙始筑，宋砌以砖石，周回五千八百二丈五尺，崇二丈四尺，女墙崇四分之一，址广崇之半。为门四：东曰朝天，南日迎薰，西日庆丰，北日拱辰，皆建楼其上。便门二：日小南门，曰小北门。四年圮于水。六年，秉孙悴本郡，以余盐钱重修。及摄郡日，合得务司零钱近万缗以置田，为修缮之费，廖邦杰为记；元至正四年圮于水，惟迎薰门尚存。兴化府府城宋太平兴国八年筑。内为子城，周回二里三百一十八步，覆以屋，环以通衡；仍拆广外城，版筑草创，土坦茅覆而已。宣和三年，始更筑.崇一丈五尺，基厚半之，栅其上，梵以砖臂，周回七里八十三步。引北涧水为濠，广一丈，深六尺，缭城而达于东南，与西南沟重合。为门五：东日望海，南日望仙，西日肃清，北日望京，东北日宁真门，各建楼于其上。南渡之后，岁久寝废。既而盗起汀郡，势且及境，郡人陈密始倡板筑之议。郡守王克恭、赵汝固、通判赵汝盥相继经营，未克就绪；及郡守曾用虎至，始踵而成之。长一千二百九十八丈，高一丈八尺，表里以石，覆以砖，五门各为楼蝶。昉于绍定三年之春，讫于四年之冬。郡人刘克庄为记。元至正十四年[]，兴化路同知关保因旧址重修。国朝洪武元年，本卫指挥李春复加绪治。十二年，指挥程昇以增设军士城隘不能卷之十三地理容，奏请益以东北隅。遂辟城垣跨乌石山而下，周围凡一十一里一百四十三步[33]，高连女墙二丈四尺，阔一丈六尺，为女墙凡二千四百八十有七，为窝铺四十，为敌楼一十有七。为门四：望海、肃清俱仍其旧；改望仙为迎仙；新辟一门日拱辰，各建楼其上，而宁真门遂废。其后敌楼、门楼俱圮。成化十年，巡抚副都御史张瑄檄知府潘琴、指挥使张瑄重建四门楼：拱辰、迎仙、肃清三门，皆府所建，而望海门则卫所建也。池深一丈，阔二丈六尺[。由东北隅逾拱辰门，至东南，则受寿溪之水；由西南隅转而历望海门，以接东北，则受木兰溪之水；惟西北负山，辟城时亦尝凿之，以地势陡峻，艰于用力而止。望海门。以白湖名，俗呼东门。望仙门。以壶山陈、胡二仙名，俗呼南门。肃清门。僧涅槃谶云：
“永不动干戈”，故名，俗呼西门。望京门。旧名朝天。古谶云：
“拆却屋，换却椽，朝天门外出状元。”宋徐铎居朝天门外，将第而门坏，后改名望京。今度[35]，不知其处。但莆阳驿前北行，人犹呼为北门街，疑即此门之所在也。宁真门。以天庆观名。按旧志：“崇宁初，尝议筑罗城，规划自广化寺路口四览亭越小塘，至龟纹岭、梅井、瑞龙、招福、东岩，下历前埭、后埭、东斗门，距永丰塘合焉。建南门于广化寺路口，西门于龟纹岭，北门于阙下，作通监门于后埭小桥之西。堑山绝润，役大而无用，俄罢。”迎仙寨巡检司城在府城东北待贤里江口鼓楼山。城上守宿之铺凡八。冲沁巡检司城在府城东兴福里冲沁。城上守宿之铺凡四。嵌头巡检司城在武盛里嵌头山。城上守宿之铺凡六。青山巡检司城在奉谷里青山。城上守宿之铺凡八。小屿巡检司城在醴泉里小屿山。城上守宿之铺凡八。吉了巡检司城在新安里华胥山，即宋之系蓼寨也。城上守宿之铺凡六。（上六城，俱洪武二十年江夏侯周德兴檄兴化卫八闽通志指挥金事吕谦创筑，各周围一百五十丈，南北为门，而建楼其上。)仙游县城宋绍兴十五年，知县陈致一创筑，以御山寇；寇退，竟不克就。乾道中，知县赵公绸建四门：东曰九仙，西日甘泽，南日流庆，北日横翔。后改九仙为朝京，横翔为拱德，甘泽为元台，流庆为登俊；又改九仙为迓仙，流庆为来薰。今四门俱废，惟迓仙、来二匾尚存。平海卫城在府城东北武盛里。周围八百六丈七尺，高连女墙二丈四尺、阔一丈四尺，女墙凡一千三百一十，窝铺凡三十。门四：东西各一，南二，俗呼大南门、小南门，各建楼其上。城之北，地势高峻，故不置门，惟筑台以瞭海洋而已。正统八年，户部侍郎焦宏奉命理沿海军务，檄指挥同知王茂增筑敌台凡十所。莆禧千户所城在府城东南新南里6。周围五百九十丈，高连女墙一丈九尺，阔一丈二尺；女墙凡一千四十有九，窝铺凡二十。辟东西南北四门，各建楼其上。东南北三面滨海，西则有濠，长一百一十丈，阔二丈，深八尺。（上二城俱洪武二十一年江夏侯周德兴檄兴化卫指挥金事吕谦筑。）福宁州州城在龙首山下。洪武二年，海寇侵县境，镇守福建附马都尉王恭.檄百户宁祥率军士守御。明年，山寇郑隆、姚子美窃发，祥讨平之。又明年，始筑城，高一丈九尺，阔一丈；周围三里。二十卷之十三地理年，置福宁卫。江夏侯周德兴乃撒城之东壁，辟其地里许而筑之，增高三尺，周围凡四里。永乐五年，海寇复作，御史韩瑜、都指挥谷祥命增筑四门月城，城壁复增高三尺，沿城壕堑阔一丈，深六尺。历岁既久，四门楼俱记。成化十七年，指挥金事朱珍重修。水澳巡检司城在十二都。大贫筜巡检司城在十一都。青湾巡检司城在五都。(上三城俱州东。)高罗巡检司城在四十三都。延亭巡检司城在五十都。(上二城俱州南。已上五城皆洪武二十年江夏侯周德兴创筑，各高一丈五尺，周围一百六十丈。)柘洋巡检司城在州西北，元末袁天禄筑。国朝正统六年，改为巡检司城，高一丈五尺，阔一丈，周围二里。宁德县城在白鹤峰下。五代唐长兴四年，伪闽始筑土城，为门四：东日崇仁，西日和义，南日德化，北日朝天，岁久而记，今列木为栅而已。麻岭巡检司城在县北十九都涵村。宣德间创土城，高一丈五尺，周围一百六十丈。福安县城在展山下。旧未有城，惟立四门：东日瑞应，西日礼贤，南日秦溪，北日衣锦，广裹各二里，周围十有余里，正统间，巡按御史建议筑城未就，今为木栅，以备不虞。石白巡检司城在州北七都。成化八年，布政司参议陈渤创筑。高一丈二尺，阔一丈，周围二百丈。八闽通志大金千户所城在州南海滨五十二都。旧为西白巡检司。洪武二十年改立千户所，江夏侯周德兴始筑城。高二丈二尺，阔一丈，周围五百八十二丈，东西南各辟一门。永乐十五年，御史韩瑜、都指挥谷祥令增高三尺，复砌三门月城，沿城壕堑，阔一丈，深六尺。坊市福州府闽县凤池坊旧号左通衢38，即去东门大街口也。宋许将迁右丞，郡守叶棣易此名以期之，并以名乡。国朝成化十三年毁。寻为闽、侯官、怀安三县丁酉科举人立坊，更名“联第”。二十三年又为三县丙午科举人立坊于镇闽台之前，复匾日“凤池”。冠英坊旧号都市，宋通直韩召居之。崇宁间举人行郡守黄裳更名大隐，后复更今名。使旌坊按《三山志》，地名大石井。宋李浼尝任漳守，乡人因以名坊，令废。俗呼梅枝巷。按《三山续志》云:“内有百花务。”今考为遗迹，俗所呼百花务乃在安民巷对过小巷内，未知孰是。嘉荣坊地名南营口。宋政和间，李俯知婺州后，其子提举□东[，乡人荣之，故名。后改“登瀛”，今废。福星坊其地伪闽时为五州诸侯馆所，故名“馆前”。宋郎中沈舍年五十致仕归隐，三召不起，时为立坊曰“旌隐”。元宣慰使魏天佑寓坊内，因更今名。国朝成化十九年重建。涟漪坊临河。令废。朱紫坊地名新河，旧号三桥。宋通奉朱敏公[居卷之十三地理之，兄弟四人，俱登仕版，子孙繁盛，朱紫盈门，乡人因以为名。兴贤坊在府学街口。旧名“进德”，宋政和间行舍法，改今名。
(已上八坊在镇闽台前至南门大街之东。)贞节坊在通贤巷内。成化四年，诏旌李岳之妻刘氏贞节立。孝廉坊在福城坊直街之中。景泰间，为都指挥王胜立。发政坊内旧有居养院、安济坊，以处不能自存者。骁骑坊驻泊管名。（上二坊在福星坊内之北。)乡行坊宋政和间为陈祖武建。(已上四坊俱废。）思义坊地名厂下，旧名阜财。商贾交易之所也。通大隐坊。连桂坊地名梳行。宋给事黄唐传居之，刘延康以其兄弟联科，因名。今废。俗呼厂巷。清泰坊地名石井。大观中，郡守李畸建，今废。贞节坊朝士坊地名小石井。宋时以大夫朱敏元居之，故名。仁庆坊旧名捉生，伪闽营也。郡守黄裳改名“仁庆”。今废。拱辰坊[]闽王时号新路口。昼锦坊旧名华尊坊，闽王时号新市。昭福坊久废。美政坊地名河西，旧名施政。暨浦坊地名河东。宋天圣中，李正登第，子述继之，叶吏部名其坊日“世显”。初，郡人有诗曰：“署浦坊中出辅车。”乡人以久无第进士者，乃剽诗语，更其坊曰“曹浦”，南通渡尾诸营。状元坊旧名团练。嘉熙八年，因许将状元改，后废。国朝成化八年，访民吴宗寅、贡士李尚达率众重建，侍讲田陈音为记。内小巷经纬通诸管。尊儒坊宋蔡伯[44]之居在焉。祥符中，应童子科，真宗赐诗美之，后授东宫伴读，坊因以名。东岳行宫坊东门外，地名舶塔，之西通天庆观。继伟坊宋高介卿与子安世同年登科，故名。东际坊(已上一十六坊在凤池坊，抵东门外直街之南。）清河坊元至元二十八年，辟是路通左司理院，因构此坊，今废。巷民多市花，俗呼花巷。介福坊内有元明王祠，乡人祈祷之所。贞节坊成化间，诏八闽通志族高明妻林氏贞节立。振名坊地名后河。宋陈太丞以方医名京师，既而彭文嗣登第，因名。太平公辅坊地名坊门。旧以通太平寺名坊。绍兴末，未倬拜右相，尚书王师心因加“公辅”二字，坊尾旧有开元坊。贞节坊正统十二年，诏旌陈启妻潘氏贞节立。高行坊地名乡习昔。旧以骁勇名坊，盖内有驻泊昔地。后赵伯尚举八行，改日高行。今废。秀实坊旧名升秀。初，士多累举不第，后有登科者，因名。今闽县焉。忠顺坊旧名延庆，以庆城寺前延庆桥名。宋陈景参三世登科，郡守因其字曰子孝，乃取以孝事君则忠，以敬事长则顺，更名其坊，今废。闽都坊旧日闽会。闽县旧治在焉，今度。甘棠坊海晏坊旧罗城海晏门之旁。喜寿坊卓推官之居。其母陆藻之姊也，年八十余，尚康强无恙，藻知乡郡，因以名坊。棣华坊地名汤巷。宋郑杜[]兄弟三人中武举，而杜廷试第一，因名。温泉坊地名内汤。(上一十五坊在凤池坊抵东门直街之北。)素宁坊在秀实坊内。通井楼门。状元坊在拱辰坊，抵通津门大街之中。宋绍兴十二年为陈诚之立。举廉坊地名黄兼仓。黄郑二姓初入闽所居，后陈尹举八行，改名，今废。光泽坊闽横冲营在焉。内义井二，因名闰泽[4]。后改今名。高节坊旧名严师，因提学林徽之名，后通判杨干引年致仕，更其名日高节，今废。登云坊旧名志喜，宋时为胡文炳、文炜兄弟同登第而名也。元改今名。废。濯缨坊通使君桥。化成坊临河旧铁冶坊，乃冶铸之所，今废。俗呼铁冶巷。鳌峰坊旧九仙坊。地名仙迹。通水部门街，宋改名登瀛，元改名鳌峰。仙迹坊亦通九仙山。(已上八坊在拱星坊抵法海寺直街之东。)积货坊近市内，通捉生营，今度。连荣坊通小石井。旧名既富，以樊仁达，仁远兄弟登科，改今名。岳临坊内有嵩岳行卷之十三 地理官，故名。今呼新塔巷。福星坊旧名等师。宋王祖道之居也。祖道两知乡郡，故以名坊。后因与南街福星坊通为一街，故亦更其匾。国朝成化十七年重建。兼济坊在通津门之旁，今废。坦履坊西通朱紫巷，今废。全胜坊地名罗山寺角，今法海寺也，以旧营名。通乡行坊，今废。（上七坊在拱星坊抵法海寺直街之西。）登瀛坊通鳌峰坊。蓬莱真境坊(上二坊在通仙门内之西。）沿河东巷东通长利桥，折北通东牙。通贤巷内有通贤庙。提举衙巷内旧有提举衙，疑即今百花务也。万岁巷内有万岁寺。（已上四巷在旧虎节门外抵南门大街之东。）圆通巷教场巷河尾巷后营巷按《三山续志》：“由虎节门南至还珠门，又南至合沙门直街之东，凡八巷。”
（此上四巷亦在其内，而新志不载，未详其处：疑在今南门外，而所谓教场巷，即今往教场之路也。）石幢巷在风池坊抵东门大街之南。卢巷在拱星坊抵法海寺直街之东。祠山巷在闽县学前。南行折东九仙山之麓，有祠山祠，故名。俗呼草履巷。德政桥巷东闸巷河务巷（上三巷在美政坊抵水部门直街之东。）使君桥巷按《三山续志》于此注云“通登云”，而《三山志》于“濯缨坊下”又注云“通使君桥”，则登云疑即濯缨坊，而续志又载登云、濯缨二坊，未详孰是。后岸巷(上二巷在美政坊抵水部门直街之西。）南台市在府城南门外嘉崇里。侯官县永通坊内有宗通判衙坊，今废。登俊坊在杨桥街口。旧号右通衢。宋宣和间改名春风楼，今废。郎官坊以宋刘涛子孙皆为郎官，故名。文兴坊在塔巷口。旧名修文。宋知县陈肃，因其中举人数不利，改为兴文，后又更为两优释褐状元坊，八闽通志今名文兴。新美坊在黄巷口。晋永嘉间黄氏居此，故名黄巷。宋崔大夫及第，改今名。贞节坊在安民巷口。宋刘藻以孝闻，诏赐粟帛族之，因号其坊曰锡类。后以太宰余深旧居，改曰
“元台育德”。元福建省都事贾纳居此，其母贞节，因改今名。聚英坊在宫巷口。旧名仙居，内有紫极宫，故名。后崔、李二姓咸贵显，改名聚英，元又改英达，今复名聚英。耆德魁辅坊在急避巷口。宋郑性之居于其内，后以丞相致仕，时为立此坊。闽俗相传。谓腊月二十四日，灶君上天奏人间事，必祭而送之。性之贫时，尝以是日贷肉于巷口屠者之妻。屠者归问之，大怒，径入其舍，索其肉以归。性之乃画一马，题诗其上，焚以祀灶云：“一匹乌骓一只鞭，送君骑去上青天。玉皇若问人间事，为道文章不值钱。”后为江西安抚使，加宝章阁待制，请归里第。监司郡县迎候烜赫，至巷口，屠者睨视之，曰：昔郑秀才乃至此耶！性之令人缚至庭下，数其罪而杀之。自是性之出入，老人皆奔走趋避，故另其巷曰“急避”。考之史志，性之尝游朱文公之门，居官所至有贤闻，宁肯为是耶？窃意性之尝登进士第一人，时呼其巷为“及第”，后因其音相近而讹之，且附会其说如此云。利涉坊在旧罗城利涉门之旁。今巷塞，坊亦废。桂枝坊以乡名。官贤坊在侯官县街口，旧名侯官。里人以侯阙日久，改今名。（以上十一坊，在镇闽台前至南门大街之西。）泮宫坊在官贤坊内，侯官县学前之左。半盈坊旧杨桥坊，今废。鼎魁坊旧废。成化七年，为闽、侯官、怀安举人立坊，更名凿口，十九年仆于风，寻复建。（上二坊在后街之中。)衣锦坊旧通潮巷口。初以陆蕴并弟藻知乡郡，名棣锦。后王益祥致江东提刑政，居其内，改今名。文儒坊旧山阴巷口，初名儒林，宋以祭酒郑穆居之，改今名。西通金斗桥。甘液坊地名坊井。北行通文儒坊巷。光禄坊旧日闽山。因法祥寺内有宋郡守程师孟光禄吟台，故名。卷之十三地理风宪坊旧清远门外。宋余深居之，后擢为御史，遂以名坊。其地今无巷道，疑在其居第之前。怀德坊旧名延平。宋司业郑南居之，改日儒宗。国朝天顺间，镇守少监来往寓于地，平寺重建，改今名。（上六坊在后街之西。）永安坊与怀德坊相直。亦镇守少监来住立，通山兜尾诸营，折北通板桥常丰仓前。闽山坊在文儒坊内之北。通衣锦坊。道山坊在官贤坊直街之南。以道山亭名。沿河西巷右院巷宋右司理院在内，故名。万寿寺巷内旧有万寿寺。（上三巷在旧虎节门前抵南门大桥之西。）大永流坑小水流坑俱在杨桥巷。俗呼后街，抵鼎魁坊直街之西，并通浦尾。天王崎巷在官贤坊，抵怀德坊直街之南，内通天王寺。侯官市在府城西南十都。旧县治也。洪塘市在府城西二都。怀安县宣政坊澄清坊上二坊在布政司前大街之中，俱洪武间建。成化九年仆于风。依仁坊元泰定四年毁，后重建。登仕坊今作隘门。（上二门[]在谯楼前至澄清坊大街之东。)遵义坊元泰定四年毁，后重建。肃政坊在按察司前之左。天顺六年，按察使胡新改建仪门，因立坊，匾以今名。成化十九年毁，是年按察使刘城重建。振纪坊在按察司前之右。成化元年，按察使马文昇辟通衡西出，因立坊，匾以今名，与肃政坊相直。浚明坊在依仁坊直街之南，旧东衙，经纬小巷，今废。城隍坊在依仁坊、直街之北城隍庙巷口。亮功坊宋余深府第。政和中赐名其门曰“贤弼亮功”，因以名坊，今废。三元坊成化十九年，知府唐珣建，列国初以来郡人尝中状元、会元、解元者之名氏于匾上。（上二坊在遵义坊直街之中。)眉寿坊元至治八闽通志初，居民张安定年一百五岁，总管吴绎为此立坊。永和坊即小避营，又呼义和巷。善化坊元元贞二年，平章高兴于州治西南创东西驿馆，辟道以达西门，因立此坊。(上三坊在遵义坊直街之南，俱度。）国计坊在都转运盐使司之前。宜化坊在府治前。成化十九年仆于风，明年知府唐珣重建。登云坊在旧西教场巷。国初重建越山寺，新辟街裔，为立此坊。俗名新街，又名上街。西湖坊旧为赞城坊，俗呼西峰巷坊，今废。（上四坊在遵义坊直街之北。）丽文坊地名东渎，在今东察院之东。初名丽景，后改今名，元泰定间废。国朝成化七年，移创贡院于其内，因并立。昭利坊祐正坊俱以昭利王祠得名，今废。贡院坊论秀坊登俊坊俱在贡院前，成化七年建。（已上五坊在丽文坊内。）华林坊在登云坊抵北门直街之东，通平山。内有华林寺，故名。晏公坊在登云坊抵北门直街之西。内有晏公庙，古称淳仁巷，通后街后曹。拱辰坊在钱塘巷口。熙然坊宋政和中立，旧通钱塘巷，今塞。（上二坊在定远桥右巷直街东。）宜秋坊在定远桥右巷直街之西，通西湖坊，今度。东衙巷旧宫廉所在也。其南有东总门，自宋季皆为民居，其中小巷经纬二，此其一也。元季匾澄清坊，今废。俗呼为大东衙巷。庙巷内有庙，故云。又俗呼为小东衙。按续志云“通东衙”，则登仕坊巷当为小东衙，所谓经纬者也。西衙巷旧有西总门出其南。内小巷经纬三，与此相通，后以辟新街，道塞。石狮巷宜兴桥西巷在大中寺之东，临河。钟山巷西营巷大避营巷西门边巷(上七巷在遵义坊西门大街之南。）新丰巷以内有新丰庵，故名。北通府前，俗呼府巷。都仓巷俗呼旧米仓。定远桥右巷东峰巷内有东蜂庵，又名东菅巷。猫皮巷余府巷旧余深府第。(上六巷在遵义卷之十三地理坊抵西门大街之北。）开元后巷在开元寺之后，通井楼门。欧冶池巷内通欧冶池。存德巷东通府前，南出新丰巷。长河巷内有长河境桐，故名。县前巷通小鼓楼，小巷经纬，南析通欧冶池巷，东抵贡院前。乾元巷巷内之左有乾元寺，故名。通布、按二分司前。(上四巷在登云坊抵北门直街之东。)悦济巷在悦济桥旁，通北门后街。钱塘巷通后街拱辰坊。熙然巷旧通后街熙然坊，今塞。（上三巷在登云坊抵北门直街之西。）大中寺巷校注
[1]乾隆《福州府志·城池》作“高一丈六尺，厚一丈二尺，周围五百二十五丈……女墙一千二百”。
[2]景耀为蜀汉后主刘祥年号。景耀三年即“吴永安三年”。
[3]《闽书·方域志》作“西包黄华山……北堑深壕”。
[4]嘉靖《建宁府志·城池》作“各建楼橹，又附小门五五。”
[5]乾隆《泉州府志·城池》作“有南北二门”。
[6]乾隆《泉州府志·城池》作“三年”。
[7]乾隆《泉州府志·城池》作“周一百三十丈”。
[8]乾隆《泉州府志·城池》作“广一丈……周一百九十二丈”。
[9]乾隆《泉州府志·城池》作“基广九尺”。
[10]乾隆《泉州府志·城池》作“高二丈五尺……窝铺三十六”。
[11]乾隆《泉州府志·城池》作“赵瑶”。
[12]《闽书·方域志》作“西曰安丰。……北曰贡珠”。
[13]《闽书·方域志》作“更作东西水关二”。
[14]道光《龙岩州志·规建》作“高二丈一尺。……深一丈五尺”。
[15]乾隆《漳州府志·疆域》作“八百七十三丈”。
[16]乾隆《漳州府志·疆域》作“窝铺十所”。八闽通志
[17]乾隆《漳州府志·疆域》作“高二丈”。
[18]《闽书·方域志》作“北日鄭江”。
[19]《闽书·方域志》作“赵时馆”，
[20]按乾隆《汀州府志·城志》及《上杭县志·城市》均无“然”字，疑为衍文。
[21]乾隆《汀州府志·城池》作“赵希绳”。
[22]《闽书·方域志》作“高二丈，为门七”。
[23]乾隆《汀州府志·城池》及《闽书·方域志》均作“通济”。
[24]乾隆《汀州府志·城池》作“郑见诚”。
[25]《闽书·方域志》作“邱钦若”。
[26]《闽书·方域志》作“杨仲立”。
[27]《闽书·方域志》作“应东修”。《汀州府志·域池》作“罗应奇重修”。
[28]乾隆《将乐县志·城池》作“邓忠”。
[29]《闽书·方域志》作“东北仍旧”。
[30]嘉靖《邵武府志·城池》作“西自武德桥沿濠堑至于王墓墩，缩里许”。
[31]嘉靖《邵武府志·城池》作“五百八十二丈五尺”。
[32]《闽书·方域志》及万历《兴化府志·建置》均作“二十年”。
[33]《闽书·方域志》及万历《兴化府志·建置》均作“延表一十一里，周一千八百三十丈”。
[34]万历《兴化府志·建置》及乾隆《莆田府志·建设》均作“壕长五百九十三丈，广二丈六尺，深二丈”。
[35]按《闽书·方域志》作“望京'后改拱辰’，至隆庆中犹存”。
[36]据万历《兴化府志·建置》，宜作“新安里”。
[37]乾隆《福宁府志·建置》作“二丈”。
[38]淳熙《三山志·奥地》作“左通街”。
[39]淳熙《三山志·舆地》作“举八行黄尚书裳”。
[40]乾隆《福州府志·城池》作“提举浙东”。
[41]淳熙《三山志·舆地》及乾隆《福州府志·城池》均作“宋湛俞郎中隐居于此”。卷之十三地理
[42]淳熙《三山志·舆地》作“朱敏功”，乾隆《福州府志·城池》作“朱敏中”。
[43]淳熙《三山志·奥地》作“拱星坊”。
[44]淳熙《三山志·舆地》作“蔡伯蕃”。
[45]乾隆《福州府志·城池》作“郑柱”。
[46]淳熙《三山志》作“润泽”。
[47]“门”当为“坊”之误。