八闽通志卷之十六地理乡都泉州府晋江县宋分五乡，统二十三里。元分在城为隅、改乡及里为都，国朝因之。凡为隅三，都四十有三，统图一百三十有五。东隅统图四。西隅统图十。南隅统图三。三十九都统图一，在府城东北八里。宋棠阴里。三十四都距府城三里。宋兴贤里。三十三都距府城一十五里。宋常泰里。
(上二都各统图三，俱府城西南。)三十五都统图三，在府城南三里。宋登瀛里。三十七都统图二，距府城二十五里。三十八都统图一，距府城二十里。（上二都俱府城东北，俱宋鸾歌里。）三十六都统图二，在府城东南二十里。宋临江里。
(已上七都宋俱统于晋江乡。)九都统图一。十都统图五。十一都十二都(上二都各统图四。已上四都各距府城七卷之十六地理十里，俱宋仁和里。）十三都统图二，距府城三十里。十四都统图五，距府城七十里。(上二都俱宋劝善里。）十五都十六都(上二都各统图二，距府城八十里。）十七、八都统图四，距府城七十里。十九都统图四，距府城三十里。(上四都俱宋弦歌里。)二十都统图四。二十一都统图三。二十二都统图一。（上三都距府城五十五里，俱宋永宁里。）二十三都统图四，距府城四十里。二十四都统图七，距府城三十里。(上二都俱宋江阴里。)二十五都二十六都(上二都各统图三，距府城二十里，俱宋聚仁里。已上一十七都俱府城南，宋统于安仁乡。)二十七都统图八。二十八都统图四，各距府城二十五里。宋永福里。二十九都统图六，距府城一十里。三十都统图四，距府城一十五里。(俱宋和风里。)三十一都统图四。三十二都统图二，各距府城二十里。(俱宋沙塘里。已上六都俱府城南，宋统于永宁乡。）四十一都统图一，距府城五十里。宋爱育里。四十二、三、四都统图一，距府城八十里。宋善政里。四十五、六都统图一，距府城六十里。宋仙溪里。四十七都统图一，距府城九十里。宋常建里。（已上四都俱府城北，统于王泉乡。）一都统图一。都统图三，各距府城三十里。宋养能里。三都四都(上二都各统图一，距府城三十里。宋务本里。)五都统图二。六都统图一，各距府城三十里。宋仁孝里。七都统图一。八都统图四，各距府城五十里，宋修仁里。（已上八都俱府城西南，宋统于开建乡。）南安县宋分八乡，统三十二里。元改为四十六都，而统于里。国朝八闽通志屡省为四十四都。修文里：一都在县西南。二都在县南。招贤里：三都在县东。礼顺里：二十一都二十二都(俱在县西。上五都宋俱统于唐安乡。）钦风里：三十五都清化里：三十六都长乐里：三十七都三十八都常安里：三十九都四十都崇教里：四十一都四十二都四十三都福兴里：四十四都四十五都四十六都（上十二都在县西南。宋俱统于大平乡。）清歌里：二十三都在县西。仁德里：二十四都二十五都崇信里：二十六都(上三都在县西北。）崇顺里：二十九都归化里：三十都(上二都俱县西。以上六都宋俱统于金鸡乡。）太平里：十一都崇教里：十四都由风里：十五都民寿里：十六都清风里：十二都十三都丰年里：十八都十九都(上八都在县西北，宋俱统于怀德乡。）崇安里遵教里：四都灵感里：五都(上二都在县东北，宋俱统于从政乡。）田丰里：三十二都兴集里：三十三都三十四都(上三都在县东南，宋俱统于唐兴乡。）崇信里：二十一都在县西。经善里：二十七都二十八都在县西北。(上三都宋俱统于归善乡。)崇仁里：十七都崇和里：九、十都嘉禾里：六、七都(上二都在县西北。）趋庭里：八都在县北。依仁里：二十都在县西北。(上五都宋俱统于德教乡。）同安县宋分三乡，统三十三里。元改里为都。国朝分在坊为二隅，在乡为十一里，统都三十有四，凡为图五十有三。南北隅统图一。西南隅统图二。从顺里(在县西一卷之十六 地理十里)：一、二都统图二。三都四、五都各统图一。长兴里(距县一十里)：一、二、三都统图一。感化里(距县一十里)：六、七、八都统图一。归德里(距县二十里)：九、十都统图一。(上三里俱在县北。以上四里宋俱统于永丰乡。)同禾里(距县一十里)：四都五都六都七都各统图一。民安里(距县三十里)：八都九都十都十一都各统图一。(上二里俱县南。)翔风里(在县东南六于里)：十二都统图一。十三都统图二。十四都十五都十六都各统图一。十七都十八都各统图三。十九都统图二。二十都统图一。嘉禾里(在县西南七十里)：二十一都二十二都二十三都二十四都各统图二。（已上四里，宋俱统于绥德乡。）仁德里(距县三十里)：十一都十二都十三都各统图一。安仁里(距县四十里)：十四都十五都各统图一。十六都统图二。积善里(距县七十里)：十七都统图一。十八都十九、二十都各统图二。
(已上三里俱在县西，宋俱统子盛明乡。）德化县宋分五乡，统十一里、九团。国朝以附县为坊隅，在乡为八里十团一都。后屡经裁省，今见辖坊隅一、里二、团六。坊隅旧灵化、归化、惠民、永丰四里并乡。汤里泉上团在县北九十里。清泰里距县二百里，旧嵩平、善均二里并入。东西团距县一百四十里。杨梅上团距县八十里，旧汤泉下团及下涌团并入。杨梅中团距县二百六十里，旧杨梅下团并入。(上一里三团俱县东北。）新化里距县五十里，旧十八都及小尤上团并入。黄认团距县二百里。小尤中团距县八闽通志一百八十里。(上一里二团俱县西北。)永春县宋分五乡，统一十七里。元改为二十五都。国朝因之。后屡省为□十四都。十三都距县□□里。宋开平里。二十四、五都距县口里。宋和风里。十一、二都距县□口里。宋迎福里。
（已上三都在县南，宋俱统于集庆乡。）十四都距县口口里，合十五都。宋昭善里。十五、六、七都距县□口里。十六、七都，宋和平里。（上二都俱县东。）十八、九、二十都在县北口里。十八、九都，宋清白里。二十都，宋桃源里。（已上三都宋俱统于善政乡。）一都在县西北口口里。宋升平里。二、三都距县□□里。宋福德里。四、五都距县□□里。宋善化里。六、七都距县□□里，宋民苏里。(上三都俱县西。已上四都宋俱统于宣和乡。）八都距县口口里。宋安仁里。九、十都距县口口里。九都，宋招集里。十都，宋始安里。（已上二都在县西南，宋俱统于里仁乡。）二十一、二都在县西北口口里。二十一都，宋鸣琴里。二十二都，宋常安里。二十三都在县西口口里，宋慕仁里。(已上二都宋俱统于民康乡。)安溪县宋分四乡，统十六里。国朝以在县为坊，乡及里仍旧，凡统图四十有一，后屡省为一坊十五里。在坊归善乡长泰里在县东口口里。永安里在县南
□□里2。光德里在县西□口里[3]。依仁里在县西南卷之十六地理
□□里[4]。积德乡新溪里距县里5]。新康里距县口口里[6]。崇信里距县□□里。龙涓里距县□口里[8]。
(上四里俱县西北。)金田乡龙兴里距县□口里[9]。还集里距县口口里[10]。(上二里俱县西北。)感德里 在县北□口里]。常乐里在县东北口口里1]。修仁乡感化里在县北口口里[13]。来苏里距县口里[1}。崇善里距县□口里[1。旧有清源里，正统间并入。
(上二里俱县东北。)惠安县宋分三乡，曰崇武，曰崇善，曰城山，凡统一十八里。又有安民里，统于崇武乡，后并。元改里为三十四都。国朝以附县为坊，而都仍其旧，复分统于四乡，初为四十一都，今辖一坊二十八都，统图凡三十有一。在坊统图二。宋太康里。文质乡二都距县五里，旧一都并入。俱宋守节里，统于崇武乡。五都距县二十里。宋崇德里。(上二都各统图一，俱县东。）二十八都距县三十里。二十九都距县二十里。俱宋同信里。三十都距县三十里。宋尊贤里。三十一都距县三十三里。(上四都各统图一，俱县南。)三十二都统图一，在县东南三十五里。(俱宋延寿里，统于崇善乡。)三十三都统图一，距县二十五里。三十四都统图二，距县一十二里。
(上二都俱县南。宋民苏里，统于城山乡。)行满乡二十都统图一，在县西二十五里，与十九都俱宋长兴里，统于崇武乡。二十一都距县二十八里。二十二
4ZD八闽通志都距县三十八里。俱宋平康里。二十三都距县四十里。宋归化里。二十四都距县四十三里。宋祥符里。二十五都距县四十五里。宋温陵里。二十六都距县四十七里。（上六都各统图一，俱县西南。)二十七都统图二，在县南四十里。
(俱宋安仁里，统于崇善乡。）忠恕乡六都统图一，在县东南三十里。旧三、四都并入。七都距县三十五里。八都距县四十里。(上二都各统图二，俱宋德音里。)九都统图一，距县四十五里。(上四都俱县东南。）十都统图二，在县东四十八里。十一都在县东北四十二里。(俱宋光德里。)十二、三都在县东四十里。(上二都各统图一。宋待贤里，统于城山乡。)信义乡十四、五、六、七都统图一，在县西北四十二里。宋民安里。十八都距县三十五里。宋礼兴里。十九都距县二十五里，与二十都俱宋长兴里，统于崇武乡。（上二都各统图一，俱县西。)漳州府龙溪县宋分六乡三十三里一百一十五保，淳右间改保为三十都。元析七都隶南靖县。国朝分在城为二隅，附郭分三厢，在乡为十五都。永乐间省一厢，见辖一百五十二图。东北隅统图三。旧左厢。西隅统图二。旧右厢。南隅统图三。旧城内厢。东厢统图一，在府城东门外。旧城东厢。南厢统图一，在府城南门外。旧城南厢。一、二、三都统图十三，在府城东南八十里。宋新恩里。二十七都卷之十六地理统图九，距府城三十里。宋唐化里。二十八都统图十，距府城四十里。末海洋上里。二十九、三十都统图十，距府城六十里。末海洋下里。（上三都俱府城东。已上四都宋俱统于永宁乡。）四、五都统图九，距府城七十里。宋禾平里。六、七都统图九，距府城五十里。宋崇政里。八都统图十，距府城四十里。宋惠恩里。九都统图五，距府城二十里。宋崇仁里。十一都统图十三，距府城二十里。十二、三都统图九，距府城一十里。（上二都宋惠恩里。已上六都俱府城南，宋统于始安乡。）二十一都统图十，在府城南一十里。宋瑞泉里，并乐仁、南北二里。二十二都统图五，距府城二十里。二十三、四都统图十三，距府城二十五里。俱宋龙川里。（上二都在府城北。）二十五都统图十，在府城西北二百里。宋九龙上里。二十六都统图七，在府城东一十五里。宋瑞泉东里。
(已上五都宋俱统于游仙乡。）漳浦县宋分三乡，统九里一保。国朝改附县为坊，在乡为都。今辖一坊十二都，凡统图七十有六。在坊统图六。二、三都统图十二，距县一百七十里。宋海滨里。四都统图五，距县一百四十里。宋修竹里。(上二都俱县西。)五都统图五，距县一百五十里。六都统图三，距县七十里。（俱宋浦东保。上二都俱县西南。）七都统图七，距县三十里。宋永清里。十五都统图八，距县四十里。宋含恩里。(上二都俱县东南。）二十三都统图九，在县东一百里。宋砂澳里。（已上七都宋俱统于安仁乡。）八都统图三，距县四十里。宋塘田里。九都统图三，距县五十里。十都统图八闽通志四，距县五十里。俱朱绥康里。(已上三都在县南，宋俱统于常乐乡。）十七都统图六，在县东五十里。宋常乐里。二十八都统图七，在县北一百里。宋钦贤里。(已上二都宋俱统于嘉宾乡。龙岩县旧分二乡，统十里，国朝改为一坊十里，统百有五图。永乐间省为六十八图。成化五年，析五里隶漳平县。见辖一坊五里，统三十五图。在坊统图十。表政里统图四，在县北三十里。节惠里统图三，在县东南四十里。龙门里统图六，在县西南七十里。（以上三里旧俱统于铁石乡。）万安里统图六，在县北一百里。集贤里统图六，在县东北一百六十里。(以上二里旧俱统于九龙乡。）长泰县旧分二乡，统八里。国朝改为一坊八里，统三十六图，后渐省为一十二图。在坊统图二。人和里在县西北五里。钦化里在县东南十里。（上二里各统图一[1]。)丰成里在县东九里。恭顺里在县东北四十里。(已上四里旧俱统于归集里。）彭信里[1-在县东二十里。石铭里在县西北四十五里。旌孝里在县北五十里。旧名永安，改永福，复改今名。善化里在县东北七十里。(上四里旧俱统于康乐乡。已上六里各统图一。)南靖县旧辖二坊七里，统七十二图。宣德七年省一坊，各里所统图卷之十六地理亦渐省。今见辖二十七图。在坊统图一。习贤里统图三，在县西北九十里。归德里统图二，在县南五十里。由义里统图三，在县东南八十里。清宁里统图七，在县南一百五十里。永丰里统图四，在县北一百八十里。新安里统图五，距县二百四十里。居仁里统图二，距县一百里。(上二里俱县南。)漳平县旧为龙岩县九龙乡地，凡五里，统图三十有三。居仁里统图四，在县北十里。感化里统图五，在县东北一十五里。和睦里统图八，距县二十里。聚贤里统图九，距县二十五里。（上二里俱县北。）永福里统图七，在县南三十里。汀州府长汀县宋附郭分六坊，外分三乡，领九里二图。国朝改坊为二厢，并团为十里，统图五十有一。左厢统图六。旧金华、登俊、鄞河三坊。右厢统图三。旧青紫、福善、崇善三坊。归阳里统图三，在府城东七十里。旧归仁菅阳里。古桂里统图一，在府城西六十里。旧古城、仙桂二里。清泰里统图五，在府城西南五十里。旧青泰下里。（以上三里宋俱统于衣锦乡。）宣成里统图八[，距府城九十里。旧为宜德南里并成功里。成上里统图二，距府城五十里，旧成功上里。(上二里俱府城西南。)成下里统图六，在八闽通志府城南一百里。旧成功下里。四保里统图五，在府城东七十里。平原里统图三，在府城西一百五十里。(上二里俱仍旧名。以上五里宋俱统于永宁乡。）宣和里[19]统图六，在府城西南一百四十里。旧宣德北里并河源团。青岩里统图三[20]，在府城东南八十里。旧青泰上里并岩头团。（以上二里宋俱统于古田乡。)宁化县宋分二乡，统五里五团。国朝析桂枝乡置在城里，改诸团悉称里，而分攀龙里为二。成化七年，分柳杨、下觉二里隶归化县。今辖一十二里，统图五十有一。在城里统图十二。龙上上里在县西南六十里。龙下下里在县西四十里。龙下里在县北三十里。（俱旧攀龙里。)兴善里在县西十里。旧迁善里团。新村里在县南六十里，旧新村团。永丰里在县北五十里。(上六里各统图三。）会同里统图六，在县南一百里。（以上八里宋俱统于桂枝乡。)招贤里统图三，在县北亡十里。招得里统图五，在县北一百里，旧招化里。泉上里统图四，去县一百里。泉下里统图三[，去县五十里，俱旧温泉团。（上二里俱县东。以上四里宋俱统于□□乡(22。)上杭县宋分四乡：日胜运，日兴化，日太平，曰金丰；二团：日平原，目来苏；五里：曰平元，曰安丰，日来苏，曰古田，日整沙。国朝改为十里，统九十二图，后渐省为五十九图。成化十五年，分胜运、溪南、金丰、丰田、泰平五里隶永定县。见辖七里，统图四十。在城里统图一十三。旧来苏里。胜运里统图九，在县卷之十六地理东三十里。旧胜运乡。外二图分隶永定县。来苏里统图五，在县南二十里。旧来苏团。白砂里去县三十里。旧整砂里。古田里距县三十五里。旧古田乡。(上二里各统图五，俱县东北。）平安里统图二，在县北四十里。旧平原团。溪南里统图一，在县南九十里。旧兴化乡。外五图分隶永定县。武平县宋分七乡：曰顺义，在县东，统武溪、忠孝、禾平三里；曰万安，在县东，统永丰、千秋、大顺三里；日和顺，在县西，统东流、留田、丘田、顺明四里；日禾平，在县南，统归平、招仁、安乐、石塘四里；日永宁，在县北，统相坑、七里、露溪、亭头、象村、大禾、招信七保；曰安丰，在县东，统新恩、竹鉴、丰田、高吴、睦郡上下六保；日清平，在县南，统长泰、留村、河头三里。国朝改为七里，初统图二十有三，今统图一十有九。在城高泰里统图四，在县西南五十里，旧高吴保。丰顺平里在县西南六于里。旧武溪里。信顺团里在县东北六十里。旧招信里。归郡里在县东八十里，旧归平里。丘留东里在县北九十里。旧丘田、留田、东流三里。(上四里各统图三。)大湘亭里统图二，在县北一百二十里。旧七里保。盈塘里统图一，在县东南一百三十里。旧石塘里。清流县宋分二乡：曰折桂，在县东，统郭下团、仓盈团、永德团、梦溪团、罗村团、北团四保，凡团、保七；日龙山，在县南，统归仁里。国朝改为九里，统图七十有九。成化八年，分归上、归下二里，隶归化县。今辖七里，统图五十又六。八闽通志坊郭里统图七，附县。
。仓盈里统图十二，在县东南三十里。四保里统图六，在县南一百里。永德里统图八，在县东四十里。北团里统图八，在县东南一百一十里。梦溪里统图六，在县东南九十里。罗村里统图九，在县东南九十里。连城县宋一乡，统二里四团。国朝改为六里，统图三十有二。在城里统图四，附县。旧古田乡。姑田里统图六，在县东九十里。旧姑田团。南顺里统团八，距县四十里。旧南团。河源里统图五，距县八十里。旧河源下里。（上二里俱县南。）北安里统图五，在县北六十里。旧北团。表席里统图四，在县东南一百一十里，旧席湖团。按宋志，县有表正里，疑亦并入此里，故合而名之日表席。归化县旧清流、宁化、将乐、沙县地。今分七里，统图四十又五。归上里在县西南三十里。归下里在县东南八十里。
(上二里各统图十二，旧清流县地。）柳杨里统图七，在县西四十里。下觉里统图四，在县西北一百里。（上二里旧宁化县地。）兴善里统图三，在县东三里。中和里统图二，在县东八十里。(上二里旧将乐县地。)沙阳里统图五，在县东北一百里。旧沙县十九都地。永定县旧上杭县地，今分五里，统图一十又九。卷之十六地理溪南里统图五，在县治左右。丰田里统图四，在县东四十里。旧安丰里。太平里统图四、在县东六十里。旧太平乡。金丰里统图四，在县南四十里。旧金丰乡。胜运里统图二，在县北八十里。延平府南平县宋分七乡：积善、富沙、归善、上阳、芹哨、延平、垂裕，统三十二里。元改里为团。国朝复分四架，统四十一里，为图凡九十有三。东架衍仙上里统图一，距府城二十里。衍仙下里统图三，距府城一十里。（上二里俱府城东，旧俱属富沙乡。）罗源里统图四，距府城一十里。初名上团，以罗从彦祖自豫章徙居之，故名。崇仁里统图一，距府城三十里，以李侗世居之，故名。崇福里距府城一十里。杜溪里距府城四十里。寿山里距府城二十五里。(上三里各统图二。以上五里，俱府城南。）云盖里统图二，在府城西南四十里。(上六里旧属归善乡。)瀛洲里距府城二十五里。汾常里距府城四十里。
(上二里各统图二，俱府城东北。旧亦属富沙乡。)西架资福里统图二，距府城八十里。太平里距府城七十里。（上二里旧属上阳乡。)天竺里距府城六十里。(上二里各统图六。已上三里俱府城西。）剑津里统图一，在府城南一十里。长沙上里统图二，距府城四十里。长沙下里统图一，距府城二十里。开平里统图二，距府城四十里。大源内里统图一，距府城八十里。大源外里统图二，距府城八闽通志五十里。(上七里，旧属延平乡。已上五里俱府城西南。)梅岐东里统图三，在府城西北五十里。旧属芹哨乡。南架余庆东里距府城九十里。余庆西里遵教里(上二里距府城八十里。以上三里各统图二，府城东。)泰平里统图一，距府城八十里。普安里统图三，距府城四十里。金沙里距府城六十里。迁乔里距府城三十五里。保福里距府城六十里。乔保里距府城一百二十里。(上四里各统图二。以上九里旧属积善乡。）长安南里统图四，距府城一百一十里。长安北里统图二，距府城九十里。(上二里旧为垂裕乡。已上八里俱府城东南。)北架安福里统图二，在府城西八十里。建兴里统图一，距府城九十里。（上二里旧属上阳乡)。寿岩里距府城一百一十里。吉田里距府城一百二十里。塘源里距府城九十里。(上三里各统图二。)梅岐西里距府城四十里。梅岐南里距府城三十里。（上二里各统图三。已上五里俱府城北。)新兴里距府城四十里。峡阳里距府城六十里。(上二里各统图四。)梅岐北里统图二，距府城七十里。(上四里俱府城西北。已上八里旧属芹哨乡。）将乐县宋三乡，统九里：曰清平，日安福，日长寿，日扬安，日永吉，日龙溪，曰安仁，曰可安，日常丰。元析为四十一团。国朝改附县为隅，在乡为都。成化八年，分中和、兴善二都隶汀州府归化县。今辖二隅三十九都，凡六十四图。东北隅西南隅(上二隅各统图三。)龙池都距县一里。积善都距县一十五里。忠孝都距县二十里。富卷之十六地理谷都距县三十里。(上四都各统图一，俱在县东。)高滩都统图四，距县三十五里。桃源都距县一十里。蛟湖都距县二十里。
。永康都距县三十里。南胜都距县四十五里。
(上四都各统图一。)隆安都统图二，距县五十里。池湖都距县六十里。大里都距县七十里。(上二都各统图一。以上八都俱县西。）水南都统图四，在县南一里。玉华都统图二，距县一里。胡管都统图一，距县二十里。三溪都统图二，距县三十里。(已上四都俱在县南。)子教都距县四十里。义丰都距县七十里。(上二都各统图二。）竹湖都统图一，距县九十里。（已上三都俱在县西南。）龙溪上都距县七十里。龙溪下都距县六十五里。(上二都各统图一，俱在县东北。）莫源都统图一，在县西北六十里。(通上下二十二都，宋俱统于垂惠乡。“惠”一作“裕”。）永吉都距县一十五里。阳岸都距县四十里。(上二都各统图二。)光明都距县二十里。龙集都距县八十里。(上二都各统图一。已上四都，俱在县北。）睡龙都统图一，距县三十里。黄潭都统图三，距县五十里。（上二都俱在县西南。）上衢都在县东北一百里，统图一。(已上七都宋俱统于将乐乡。）龙荫都统图九，距县九十里。阳源都统图二，距县一百里。(上二都俱在县西。)张源都在县北七十里，统图一。万安上都统图二。万安下都统图一。（上二都皆距县六十里。）龙渡都统图一，距县九十里。安仁上都距县九十五里。安仁中都距县八十里。(上二都各统图二。)崇善都统图一，距县一百一十里。
(已上六都俱在县东北。）龙兴都在县西北九十里，统图一。
（以上十都宋俱统于荣礼。）尤溪县宋四乡，统八里。元改里为团。国朝改团为都。景泰三年，分四十至四十三共四都隶永安县。今辖四十四都，统图一百有九。一都二都各统图三，距县七十里。三都统图二，距县六十里。(上三都俱县西北。）四都统图二，距县五十里。五都统图三，距县三十五里。(上二都俱县北。）六都统图六，在县西一十里。七都统图十，附县。八、九都统图六，在县东北二十五里。（以上八都俱宋进溪里。）二十二都统图二，距县一百二十里。二十三都统图二，距县一百里。二十四都统图一，距县七十里。二十五都统图三，距县六十里。二十六都统图一，距县七十里。二十七都统图一，距县八十里。（上六都在县南，俱宋和顺里。以上二里俱统于常平乡）十都距县三十里。十一都距县五十里。十二都距县八十里。（上三都各统图一，俱县东北。）十三都距县七十里。十四都距县八十五里。(上二都各统图一。)十五都统图二，距县六十里。(以上三都俱县东。）十七都统图一，在县东南九十里。(已上七都俱宋安福里。)十六都统图二，距县一百里。十八都统图三，距县三十里。十九都统图二，距县一百三十里。二十都统图五。二十一都统图二，各距县八十里。（上五都在县东南，俱宋长安里。已上二都宋俱统于兴文乡。)二十八都统图三，距县六十里。二十九都统图一，距县一百二十里。三十都距县一百三十里。三十一都距县一百四十里。三十二都距县一百四十里。(上三都各统图二。已上五都俱在县南。）三十三都统图二，在县卷之丁人地理西南一百六十里。(已上五都俱宋大田里，统于进城乡。)三十五都统图二，距县一百四十里。三十六都距县一百四十五里。三十七都距县二百里。（上二都各统图一。）三十八都统图二，距县一百八十里。三十九都距县一百六十里。四十四都距县一百四十里。（上二都各统图三。以上六都在县西南，俱宋万足里。）四十五都统图五，距县一百二十里。四十六都距县一百里。四十七都距县一百二十里。(上二都各统图二。已上三都在县西南。）四十八都统图二，距县一百三十里。四十九都统图三，距县一百里。五十都统图四，距县九十里。（上三都在县西，俱宋径田里。已上二里宋俱统于丰城乡。）沙县宋三乡，统八里。元析里为三十三团。国朝改附县为坊，在乡为都。景泰三年，分二十四至三十二共九都隶永安县。成化八年，又分十九都隶汀州府归化县。今辖二坊二十三都，统图一百有六。和仁坊统图九，在县治西。兴义坊统图五，在县治东。一都距县六十五里。二都距县五十里。(上二都在县东南，各统图三。)三都统图二。四都统图一，各距县四十五里。（上二都在县南。已上四都俱元牛里团。）五都统图五，在县东南三十五里，元杨溪团。六都统图二，距县四十里。七都统图二，距县三十五里。元下水源团。八都统图五，距县二十五里。元下永口团。（已上八都在县东南，俱宋洛阳里。）九都统图六，距县五里。元崇善团。十都统图五，距县二十五里。元谢团。（上二都在县东，俱宋感义里。以上二里，宋俱统于新昌乡也。）十一都统图四，距县二十五里。元石团。八闽通志十二都统图三，距县三十里。十三都统图五，距县四十里。
(上二都俱元善居团。）十四都统图三，距县四十里。元善穴团。十五都统图五，距县四十五里。元重兴团并善庆团。
(以上五都在县北，俱宋化剑里。）十六都统图二，距县五十里，元下仁团。十七都统图三，距县五十里，元上仁团并卢源团。十八都统图二，距县六十里，元耆甘团。（上三都在县北，俱宋礼宾里。以上二里，宋俱统于翔弯乡。）二十都分两团。仪奉团统图六，距县二十里[3]。善峡团统图三，距县三十五里[2。二十一都统图九，距县四十五里[25]。元尾历团。二十二都统图七，距县五十里26]。二十三都统图三，距县六十五里。（上二都俱元忠义上团。）二十四都统图三，距县七十里[8。元忠义下团。(以上五都在县西南，俱宋归仁里，统于龙山乡。)顺昌县宋三乡：曰崇义，在县东北；曰崇礼，在县西北；曰交溪，在县西南。领四里。元改里为四乡，领二十九者。国朝以附县为在城，而改者为二十八都，乡仍其旧，凡统图六十有八。鳀潭乡在城统图六。石溪都距县二十里。石豆都距县一十里。（上二都各统图二，俱县东南。）水南都统图一，在县南一十五里。驿砧都统图一，在县西南八里。吉舟都距县二十里。仙源都距县四十里。石湖都距县三十里。（上三都各统图一，俱县西。）交溪乡长寿都统图三，在县南五十里。西峰都统图二，距县四十里。义丰都距县六十里。广福都距县九十里·各统图一。（上三都俱县西南。）宁安都统图二，距县七十卷之十六 地理里。靖安都统图三，距县三十五里。(上二都俱县南。）娄杉都统图五，在县西四十里。招仁乡大干都统图二，距县五十里。慈悲都统图一，距县一百九十里。（上二都俱县西。）营口都统图四，距县四十里。安富都统图一，距县七十里。白水都统图三，距县八十里。富屯都统图二，距县六十里。昏田都统图一，距县六十里。(上五都俱县西北。）顺阳乡崧溪都统图二，距县六十里。寿荣都统图一，距县七十五里。兴贤都仁寿都各统图二，距县一百二十里。桂溪都统图三，距县一百三十里。(上五都俱县北。)田溪都统图一，在县北一百里。杉溪都统图一，在县东北五十里。永安县旧尤溪、沙二县地。今为一坊一十三都，统图六十有五。在城坊统图十。二十四都统图三，在县东六十里。旧感义里，统于新昌乡。二十五都统图十，距县八十里。二十六都统图一，距县四十里。（上二都俱县北。）二十七都统图三，在县西二十五里。二十八都统图五，在县南六十里。
(上四都旧崇仁里。)二十九都统图四，距县四十里。三十都统图三，距县六十里。（上二都旧俱怀恩里。）三十一都统图二，距县八十里。(上三都俱县西南。)三十二都统图七，在县西九十里。（上二都旧善安里。已上三里俱统于龙山乡，沙县地。）四十都统图一，在县东八十里。四十一都统图三，距县九十里。四十二都统图一，距县一百里。四十三都统图二，距县一百二十里。（上二都俱县东，旧俱万足里，统于丰城八闽通志乡，尤溪县地。）邵武府邵武县宋分城内为左右二厢，东南二尉，隶本军；分城外为五乡，统二十一里，隶本县。元改厢、尉为四隅，隶录事司；分五乡为上下十乡，统里仍旧，隶本县。国朝析里为五十三都，乡隅仍旧，凡统图百又七十。东隅统图二。西隅统图二。 南隅统图三。 北隅统图二。仁泽上乡六都统图四，在府城东五十里。四十九都统图三，距府城六十里。五十都统图四，距府城三十五里。五十一都统图三，距府城七十里。五十二都统图二，距府城八十里。（上四都俱府城西。）仁泽下乡（上二乡旧合为一，统庆亲、旌德、仙桂、清德、思顺五里。)一都统图四，距府城十五里。二都统图二，距府城三十四里。三都统图三，距府城二十里。(上三都俱府城东北。）四都统图三，距府城三十五里。五都统图四，距府城二十五里。（上二都俱府城东。）五十三都统图七，附郭。俗名北厢。富阳上乡七都统图三，距府城四十五里。八都统图四，距府城四十里。九都统图三，距府城一百里。十都统图二。十一都统图三，各距府城一百二十里。(上五都俱府城东。)富阳下乡（上二乡旧合为一，统怀德、招贤上、招贤下三里。)十二都统图三，距府城一百一十里。十三都统图二，卷之十六 地理距府城一百里。十四都统图二，距府城一百一十里。二十一都统图二，距府城一百二十里。二十二都统图四，距府城八十里。(上五都俱府城东。)仁荣上乡二十都统图三，距府城一百六十里。二十三都距府城八十里。二十四都距府城六十里。(上二都各统图二。)二十五都统图三，距府城五十里。(上四都俱府城东南。）二十六都统图二，在府城东四十里。仁荣下乡(上二乡旧合为一，统同福、余庆、嘉善三里。)十五都统图四，距府城一百二十里。十六都十七都(上二都各统图三，距府城一百六十里。）十八都统图三，距府城一百五十里。十九都统图三，距府城一百二十里。(上五都俱府城东。)昼锦上乡三十七都统图三，距府城一百里。三十八都统图二，距府城一百二十里。(上二都俱府城南。）四十都距府城一百二十里。四十一都距府城一百四十里。(上二都各统图二，俱府城西南。）四十二都统图二，在府城南一百里。昼锦下乡（上二乡旧合为一，统长乐、和平、太和、岭西、崇儒、仁顺六里。)三十三都统图四，距府城六十里。三十四都统图二，距府城一百二十里。三十五都统图三，距府城一百一十里。三十六都距府城九十里。三十九都距府城一百一十里。(上二都各统图二。以上五都俱府城南。)永城上乡四十三都统图二。四十四都统图三，各距府城八十里。四十五都统图二。四十六都统图四，各距府城四十里。四十七都统图五，距府城二十五里。(上五都俱府城西南。）四十八都统图六，附郭。俗名南厢。八闽通志永城下乡(上二乡旧合为一，统庶康、勤田、新兴、新义四里。）二十七都距府城四十五里。二十八都距府城二十五里。(上二都各统图三，俱府城东南。)二十九都统图五，附郭。俗名东厢。三十都统图三，距府城一十五里。三十一都统图二，距府城三十里。三十二都统图四，距府城四十五里。(上三都俱府城南。）泰宁县宋分二乡，乡统四里·里统二十六保。元因之。国初分城辅保为在城、城步、端溪三保，分福兴、永兴、将溪、善溪各为上下保，共三十二保。乡仍旧，凡统图五十又一。绥城乡在城保统图七，在县北。瑞溪保统图二，在县西二十里。长兴保福兴上保各距县一十五里。福兴下保距县二十里。(上三保各统图一。)崇化保距县三十里。旧名崇仁。上高保距县四十里。(上二保各统图二。)安仁保统图一，距县五十里。（上六保俱县北。已上八保，宋俱统于清泰里。一作清化里。）将溪上保统图一，距县三十五里。将溪下保统图三，距县三十里。(上二保俱县东北。)朱口保统图三，距县三十里。梅林保统图一，距县四十里。交溪保统图二。信义保统图一，各距县五十里。龙湖西保统图二，距县六十里。龙湖东保统图一，距县七十里。
(上六保俱县东。已上八保，宋俱统于乐城里。）崇礼乡城步保统图一，在县西五里。水南保统图一、在县南五里。福山保统图一，在县东二十里。永兴上保永兴下保各统图一，俱在县南二十里。南会保统图二，在县西四十里。开善上保统图二，距县四十里。开善下卷之十六地理保统图一，距县五十里。(上二保俱县南。已上八保，宋俱统于高平里。）梅口保距县三十里。依口保距县五十里。（上二保各统图二。）大田东保距县五十里。大田西保距县六十里。(上二保各统图一。已上四保俱县西。）仁寿保统图一，在县南四十里。善溪上保距县六十里。善溪下保距县七十里。龙安保距县八十里。（上三保各统图一，俱县西南，已上八保宋俱统于大田里。）建宁县宋分为东、西、南、北、孝义、宾贤六乡，统三十四保。元因之。国初并积善上下保为在城保，分赤岸保为赤上、赤下二保，除在城一保外，余三十三保分统于四区，为图凡五十。在城保统图九。
+东区开山保距县五里。旧名开泰。黄舟保距县一十五里。武调保距县二十五里。楚下保距县六十里。
（上四保各统图一，俱县东。）洛阳保统图一，在县东南二十五里。永城保县四十里。楚上保距县七十里。(上二保各统图二，宋俱统于东乡。）安寅保旧名安仁。统图一，距县三十里。宋统于北乡。(已上二保俱县东北。）西区富田保统图二，距县五里。大南保距县二十里，宋俱统于西乡。客坊保距县六十里。里源保距县七十里。宋俱统于孝义乡。排前保距县三十里。里心保距县四十里。新城保距县六十里。宋俱统于宾贤乡。（上六保各统图一。已上七保俱县西。）上查保统图一，在县西南四十里。银坑保统图一，在县西北六十里。宋亦统于宾贤乡。南区都上保距县三十里。都下保距县二十五里。八闽通志宋俱统于西乡。（上二保各统图一，俱县东。）周平保距县四十里。宋统于北乡。长吉保距县二十五里。隆下保距县五十里。宋俱统于南乡。(上三保各统图一。)绕村保统图二，距县二十里。宋统于南乡。（以上四保俱县南。）将屯保距县五里。赤上保距县四十里。赤下保距县三十里。宋俱统于南乡。（上三保各统图一，俱县东南。）隆安保统图一在县西北八十里。宋统于孝义乡。北区黄溪保统图四，距县四十里。蓝田保统图一，距县三十里。宋俱统于北乡。静安保统图一，距县六十里。上黎保统图二，距县七十里。宋俱统于孝义乡。（上四保俱县北。）桂阳保距县六十五里。宋统于孝义乡。安吉保距县六十五里。宋统于宾贤乡。(上二保各统图一，俱县西北。）光泽县
+宋分二乡，统十里。元因之。国朝分在城为二图，析里为三十都，凡八十图，后渐省为五十图。在城统图二。一都统图二，在县西八里。十八都统图二，距县一十里。三十都统图一，距县二十里。（上二都俱县东。以上三都俱宋永宁里。）十七都统图一，距县二十里。十九都统图二，距县一十五里。（以上二都在县北，俱宋招福里，一作安福里。）二十都距县二十里。二十一都距县四十里。二十二都距县三十里。(以上三都各统图一，在县北，俱宋招贤里。）二十三都距县一百里。二十四都距县一百二十里。
（上二都各统图二。）二十五都统图一，距县一百四十里。（以上三都在县东北，俱宋永德里。）二十六都统图一，在县东北卷之十六地理九十里。二十七都统图一，距县一百二十里。二十八都统图四，距县五十里。二十九都统图二，距县一百里。(上三都在县北，俱宋崇仁里。已上五里，宋俱统于光泽县。）二都统图二，在县西二十里。三都统图一，在县西南二十五里。四都统图一，在县西五十里。（已上三都俱宋归仁里。）五都统图二，距县五十里。六都距县七十里。七都距县六十里。（上二都各统图一。已上三都在县西，俱宋延福里。）八都距县八十里。九都距县七十里。(上二都各统图二，俱县西。)十都统图二，在县北六十里。（上三都俱宋冲霄里。)十一都距县八十里。十二都距县一百里。(上二都各统图一，俱县北。）十三都统图三，在县西一百一十七里。(以上三都，俱宋永历里。一作永安里。）十四都统图一，距县四十里。十五都十六都各统图二，去县三十里。(上三都在县北，俱宋招德里。以上五里，宋俱统于鸾风乡。）兴化府莆田县宋分六乡，统三十四里。元初改附城三里为四厢，在乡为三十一里。国朝改六乡为七区，并宋崇业乡保丰里、永嘉乡丰城里入常泰里。正统间，并兴化县西南乡清源东、西、中、崇仁、安仁、广业六里之地，合为广业一里。宋属凡三十里，统图二百有六。一区东厢统图八。宋为清平里，属崇业乡。南厢统图四。宋为嘉禾里，属永嘉乡。左厢统图四。右厢统图二。（上二厢，宋为延陵里，属崇业乡。）常泰里统图一。在府城西北六十里。宋属崇业乡。八闽通志二区仁德里统图六，距府城十里。宋属武化乡。延寿里统图十，距府城二十里。望江里统图六，距府城三十里。待宾里统图一，距府城四十五里。(上三里，宋属唐安乡。)尊贤里旧名让贤，宋改今名。统图三，距府城十里。宋属武化乡。（以上六里，俱府城东北。）三区连江里统图八，在府城东二十里。宋属感德乡。孝义里以唐孝子林横名。统图八，距府城五里。宋属崇业乡。永丰里统图二，距府城三十五里。待贤里统图三，距府城四十里。（上二里，宋属唐安乡。）兴教里旧名崇教，宋改今名。统图四，距府城十五里。宋属武化乡。(上三里俱府城东北。四区南力里宋名南匿。统图九，距府城十五里。莆田里统图十，距府城二十里。景德里统图四，距府城二十里。胡公里以壶山旧有陈、胡二仙名。统图三，距府城十里。（上四里俱府城东南，宋俱属感德乡。）新兴里统图一。文赋里以朱处士邺能赋名。旧传唐先辈徐寅作《雷出地奋赋》，破题未成，邺应声云：“阴复阳回，地中出雷。”邺之居，今为五云寺。统图一。(上二里在府城西南二十里，宋俱属永嘉乡。)五区惟新里统图四，在府城南十里。灵川里统图一，在府城西南二十里。(上二里宋属永嘉乡。）谷清里宋名国清，以唐名，统图七，距府城二十里。安乐里统图六，距府城三十五里。醴泉里统图六，距府城四十里。(上三里在府城东南，宋俱属感德乡。六区兴福里统图一十七，距府城三十里。奉谷里宋名泰国。统图十，距府城七十里。武盛里统图一十七，距府城八十里。（上三里在府城东南，宋俱属崇福乡。)卷之十六地理七区崇福里统图八，距府城五十里。合浦里统图一十四，距府城四十里。新安里统图一十三，距府城八十里。
(上三里在府城东南，宋俱属崇福乡。）广业里统图一，在府城东北八十里。仙游县宋分为四乡，统二十六里。国朝乡仍其旧，省廉洁、仁德、保德、清泉、旋珠、永福、咸平、常德、昼锦、香山、仙溪、肠谷、依安，凡一十三里。正统间，析兴化县西北乡寻阳、来苏、兴建、兴泰、福兴五里之地，并为兴秦、福兴二里来属，寻又并为一里，共一十四里。嘉禾乡在县西南，统里三。功建里附县。孝仁里在县南二十里。养志里在县西南一十里。归德乡在县西北，统里四。善化里距县二十里。文贤里旧名闻弦，又名闻贤。万善里(上二里各距县四十里。已上三里俱县西。）兴贤里在县西北四十里。旧名乐输。修德乡在县西北，统里四。折桂里在县东二十里。旧名易乐。永兴里在县南四十里。旧名永春。安贤里在县北二十里。旧名安乐。兴泰里在县东北四十里。唐安乡在县东南二十里。连江里慈孝里(上二里俱在县南四十里。)福宁州本州宋分四乡，统二十二里。淳祐五年，析灵霍乡三里、永乐乡六里，置福安县。元析柘阳里为二里，凡一十四里，分为五十三都。国朝因之，凡统图一百九十有九，后渐省为四十三都，统图八十。童UD八岡通志劝儒乡唐林嵩登乾符二年第，观察使李海表请改乡里，因改赐今名。擢秀里：一都统图一，距州十里。二、三都统图一，旧为二都，今并，距州十五里。四都统图五，距州三十五里。（上三都在州东。）五、六都统图一，旧为二都，今并，距州六十里。七都统图一，距州七十里。(上二都在州东北。)望海里：八都统图二：距州八十里。九都统图二，距州九十里。十都统图三，距州一百里。十一都统图二，距州一百一十里。（上四都在州东北。）育仁里：十二都十三都(上二都各统图二，距州一百二十里。）十四都统图一，距州一百四十里。十五都十六都(上二都各统图一，距州一百五十里。上五都俱州东。）廉江里：十七都距州一百五十里。十八都距州一百六十里。十九都距州一百七十里。（上三都各统图一，俱州东。）遥香里：二十都统图一，在州东北一百一十里。二十一、二都旧为二都，今并，距州一百三十里。二十三都距州一百四十里。(上二都各统图一，俱州北。)二十四都统图一，在州东北一百四十里。灵霍乡柘洋下里(宋名柘阳)：二十五、六都统图一，旧为二，在州西北四十里。二十七都统图一，在州北五十里。二十八都统图一，在州西北七十里。二十九都统图一，在州西八十里。洋上里：三十都统图一，距州一百一十里。三十一都三十二都三十三都(上三都各统图一，距州一百二十里。已上四都俱州西北。）万安里：三十四、五都统图一，旧为二都，今并，在州西南二十里。温麻里：三十六、七都旧为二都，今并。三十八、九都旧为二都，今并。（上二都各统图一，距州四十里，俱州西南。)安东乡安民里：四十都距州三十三里。
。四十一都卷之十六 地理距州四十一里。四十二都距州二十五里。四十三都距州五十五里。（上四都各统图一，俱州南。）新北里：四十四、五都统图一，旧为二都，今井，在州西南五十五里。新南里：四十六、七都旧为二都，今井，距州四十五里。四十八都州七十里。（上二都各统图一，俱州南。）连海里：四十九、五十一都统图一，旧为二都，今并。五十都统图二。（上二都俱州南一百里。）招贤里：五十二都距州七十五里。五十三都距州一百里。(上二都各统图一，俱州南。)宁德县宋分三乡，统十里。元省临海、金溪、安乐三里，分为二十三都。国朝因之。安东乡陵山里：一都附县。二都在县南四十里。三都在县东三十里。四都在县西北二十里。五都南县三十里。六都距县二十里。(上二都俱县东北。)霍山乡水际里：七都距县三十里。八都距县五十里。(上二都俱县东北。）九都距县七十里。十都距县八十里。十一都距县九十里。(上三都俱县北。)霍童里：十二都距县九十里。十三都距县一百一十里。(上二都俱县北。)青田乡东阳里：十四都距县一百二十里。十五都距县二百三十里。十六都距县二百四十里。十七都十八都各距县二百五十里。（上五都俱县北。）十九都在县西北一百二十里。感德后里：二十都在县西一百二十里。感德前里：二十一都在县西一百二十里。安远里：二十二都二十三都(上二都各距县五十里，俱县西。)福安县宋割长溪县永乐乡凡六里、灵霍乡内三里隶本县。元析永乐乡为福安、用儒二乡，改灵霍乡为秦溪乡，合归化东西二里为界东里，凡三乡八里，统三十六都。国朝改界东里为东西二里。景泰间割平溪里十一至十四凡四都，隶建宁府寿宁县，今领三十二都，凡九里。乡仍元旧。福安乡界东里：一都在县西隅。二、三都在县东五里。四都在县北三十五里。界西里：五、八都在县西北五十里。六都距县二十五里。七都距县七十里。(上二都俱县北。）平溪里：九都距县七十里。上十都距县五十里。下十都距县八十里。(上三都俱县西北。)用儒乡旧永乐乡，以金检郑菜改今名。敛德里：十五都距县十五里。十六都距县二十里。十七都距县二十五里。十八都距县十五里。十九都距县三十五里。（上五都俱县西。）西兴里：二十都距县十六里。二十一都距县二十里。（上二都俱县西南。）二十二都距县二十五里。二十三都距县三十五里。（上二都俱县南。）仁风里：二十四都在县东北六十里。二十五都在县东南四十里。二十六都距县三十里。二十七都距县七十里。(二二都俱县东。秦溪乡沿江里：二十八都距县七十里。上二十九都距县四十里。（上二都俱县南。）下二十九都在县东南五十里。三十都在县南三十五里。三十一都在县东南四十五里。秦西里(宋为秦溪东西二里，元合为一里。国朝复分之)：三十二都距县一百里。三十三都距县一百三十里。卷之十六地理
(上二都俱县南。)
）三十四都在县东南一百二十里。秦东里：三十五都距县一百一十里。三十六都距县一百二十里。(上二都在县东。)校注
[1]嘉靖《安溪县志·地奥》作“去县东一十里”。
[2]嘉靖《安溪县志·地舆》作“在县治南隔渡”。
[3]嘉靖《安溪县志·地舆》作“县西五里”。
[4]嘉靖《安溪县志·地舆》作“二十里”。
[5]嘉靖《安溪县志·地舆》作“在县西北二十里”。
[6]嘉靖《安溪县志·地舆》作“在县西北五十里”。
[7]嘉靖《安溪县志·地舆》作“在县西北八十里”。
[8]嘉靖《安溪县志·地舆》作“在县西北一百里”。
[9]嘉靖《安溪县志·地舆》作“在县西北五十里”。
[10]嘉靖《安溪县志·地舆》作“在县西北七十里”。
[11]嘉靖《安溪县志·地奥》作“在县西八十里”。
[12]嘉靖《安溪县志·地奥》作“八十里”。
[13]嘉靖《安溪县志·地奥》作“五十里”。
[14]嘉靖《安溪县志·地奥》作“在县东北五十里”。
[15]嘉靖《安溪县志·地舆》作“县东北四十里”。
[16]乾隆《漳州府志·疆域》作“各统图二”。
[17]乾隆《漳州府志·疆域》作“彰信里”。
[18]乾隆《汀州府志·城池》及乾隆《长汀县志·疆域》均作“统图四”。
[19]乾隆《长汀县志·疆域》作“宜河里”。
[20]乾隆《汀州府志·城池》及乾隆《长汀县志·疆域》均作“统图二”。
[21]乾隆《汀州府志·城池》作“统图二”。
[22]乾隆《汀州府志·城池》作“登龙乡”。
[23]乾隆《延平府志·都图》作“距县五十里至八十里”。八闽通志
[24] 乾隆《延平府志·都图》作“三十里至五十里”。
[25]乾隆《延平府志·都图》作“距县三十里至六十里又至七十里”。
[26]乾隆《延平府志·都图》作“距县六十里”。
[27]乾隆《延平府志·都图》作“距县八十里”。
[28] 乾隆《延平府志·都图》作“距县一百二十里”。