八闽通志卷之十五地理坊市兴化府莆田县宜化坊在府治前之左，即旧县治。宋时建，初名宜化，后改名字民。雍熙间，知县蒋奎有惠政，民思之，因其谥，更曰简肃，后又改安民。乾道二年复今名。国朝成化二十二年，知府丁镰等重建。五劝坊在谯门外。宋元祐六年，漳州通判许长卿来摄郡事，以父遵所作《五劝文》，曰：孝义、务学、谨身、勤力、蓄积，立碑于谯门右，因以名坊。今度。耆英坊在望仙门内街中。景泰元年，知府张澜、知县刘玭为致仕员外郎陈中、行人方解、按察使林坦、参议黄常祖、知府方鲤、郑述封、中书李尚经、同知林毅、教授方潜源立。(上三坊在谯门外抵望仙门大街之中。)镇雅坊旧在谯门右。名礼义，寻改宣化，后更今名。隆礼坊按宋郡志，在市之左通鱼行，旧名不欺，郡守赵彦励重立。元老旧弼卷之十五地理坊在望仙门内之东，宋陈俊卿府第在焉。古延福寺地，后为布政分司，今织染局是也。俊卿告老，御札有“元老旧弱”之语，因名。国朝成化间，改建同升坊，即其址也。（上二坊俱废。以上三坊在谯门外抵望仙门大街之东。）澄清坊旧名廉耻，后改镇雅。元置肃政廉访分司于其内，改肃清。国朝改廉访分司为福宁道，复改澄清。立义坊按宋郡志，在市之右，即今西市，旧名宜禾。大观间，以黄唐擢第，更名昼锦。后郡守赵彦励重立，改名立义。今度。（上二坊在谯门外抵望仙门大街之西。）通远坊在文峰宫前街南务巷口，今司狱司前。旧名安业。宋郡守赵彦励重建，更是名。今废。善俗坊在文峰宫前街北县巷口，旧志以为新路巷。成化二十三年，知县卢俊更其匾日淳风，而移旧匾于县前街之北街口旧坊上。激扬坊在福宁道前之西，旧名兴贤，口云“在郡西下桥”。天顺间，知府潘本愚重立，改今名。亚魁坊在柴行。宋政和二年为李宗师立，后郡守赵彦励重立。今废。解元坊在左厢东街。正统六年为方玭立。都宪坊成化八年为翁世资立。(上二坊在永福寺前。）德义坊今废。义海坊按宋郡志，在东营前，东抵望海门。盖东街口也。今夜。
(上五坊在东街之中。）联桂坊元至正九年为林应成父子同榜立。崇教坊在义井边，今废。按宋郡志：“唐欧阳詹子孙今居于此。”(上二坊在东街之南。)宰政坊宋龚茂良居第在焉。郡守赵彦励为立坊。今废。族节坊成化二十一年，诏族顾文嘉妻杨氏贞节立。(上二坊在行尾。）惠民坊在西市街。为惠民药局立。登云坊在府学前。初名育材，宋郡守赵彦励立。后更名登云。成德坊在府学西。元天历间，同知廉悲奴立。
(上二坊俱废。）状元坊在大路街。景泰间为柯潜立。又一所在府城东南安乐里柯山，亦为潜立。朱紫坊在刺桐花巷，即八闽通志今方巷，又名袭桂。宋郡守赵彦励重立。长寿坊在后街，以长寿庙名。城隍坊在长寿庙边，城隍庙巷口。三贤坊在后街。成化十一年，御史尹仁为宋蔡襄、陈俊卿、林光朝立。解元接武坊在左厢后街。成化十七年，为吴观及其侄孙]棱立。孝义坊在旧宁真门内通井头。宋时为林昭度妻翁氏立。郡守赵彦励重立。仆射坊在橄榄巷。宋时为陈靖立。陈氏谱云：“华表新题仆射坊，旧居犹是尚书宅。”彩衣坊在留桥。旧名亚魁。宋绍圣四年为方天若立。后郡守赵彦励重建，更名彩衣。天禧坊在东仓前。擢秀坊按宋郡志，旧有待贤驿，故坊名待贤。驿地今入贡院。郡守赵彦励改为擢秀。旧贡院在郡治西城下，元建三皇庙，疑即其地也。坊今不知在何处，姑附于此。朝天坊按宋郡志，在上塘及前街，北抵望京门。万安坊按宋郡志，在上桥，西抵肃清门。（上三坊俱右厢。）诸老坊在兼济桥北。成化三年，知府岳正为致仕学士林文、行人方解、员外郎林璋、通判方熙、知县黄子嘉立。解元坊在东厢宁真门外。正统间为林同立。探花坊宣德六年为林文立。状元坊永乐四年为林环立。（上二坊在石幢市。）常伯坊在后埭龙坡庙前之西。成化四年，知府岳正为陈俊立。解元坊在后埭。正统九年为黄誉立。探花坊在拱辰门内。成化八年，知府潘琴为李仁杰立。(上七坊在旧宁真门抵拱辰门大街之中。)给事坊按宋郡志，在宁真门外尉衙之东，为王晞亮立。今废。坊今不知在何处，疑在坑边巷后巷巷口。其他旧名汤铺，盖王氏旧居也。状元坊在英慧庙前巷口。宋绍兴八年，为黄公度立。绍熙二年，公度之长子知邵州沃重修。其地旧号延福里。唐黄滔有《延福里居诗》，公度其裔孙也。一经坊在荔枝宅巷。宋时为方万立。解元坊在后埭龙坡庙之东。正统十二年，为卷之十五 地理陈俊立。侍郎坊在英慧庙之侧。宋时为宋辈立。今废。解元绳武坊在东黄。成化十一年，为黄寿生及其曾孙乾亨立。旌节坊在东黄。成化十五年，诏旌黄子厚妻林氏贞节立。孝友坊按宋郡志，在乌石山前，以孝友林氏名。唐御史黄滔有
《乌石村诗》注云“即今希刘[之故居”。坊今废。亚魁坊在维新里横山。永乐十五年，为黄肠廷对第三立。解元坊在南力里下坂。宣德五年，为李蒲立。(上二坊俱府城南。）亚魁坊宋绍兴八年，为陈俊卿立。今废。状元坊宋绍熙间，郡守赵彦励为陈文龙立。国朝宣德八年，文龙五世孙户部照磨颉重建。（上二坊俱在府城东南白湖。）解元坊在维新里管墩。成化二十年为陈仁立。亚魁坊在景得里。宋乾道八年为黄艾立。金紫坊在上佘。宋绍熙间，郡守赵彦励为余振立。侍讲坊在琳井。宋淳祐二年为朱桂英立。(上三坊俱废。)会元坊在象店。宣德五年为陈中立。(上三坊在连江里。）侍讲坊在谷清里桂岭。宋端平三年为陈士楚立。国朝永乐、成化间，其裔孙文正、则颜、从和等二次重建。状元坊在澄塘。宋端平二年为吴叔告立。国朝成化二十一年，叔告之裔孙知潮州府绎思重建。解元坊在塘头。正统八年，为宋雍立。成化间，其子青阳教谕具瞻重立。解元坊天顺三年为杨琅立。（上二坊在景得里。已上八坊俱在黄石。）旌节坊在莆田里清浦。成化九年，诏旌周则川妻郑氏贞节立。旌节坊在谷清里洋坊。天顺间，诏族郑永迪妻徐氏贞节立。族节坊在兴福里埕江，成化十二年，诏旌吴师舜妻余氏贞节立。解元坊在连江里塘下。景泰四年为许评立。(已上十五坊俱府城东南。)师儒坊在永丰塘北。宋绍熙三年，郡守赵彦励为林光朝立。忠惠坊在蔡宅。宋蔡襄旧居于此，郡为立坊，以其谥名。国朝成化间，巡八闽通志抚都御史滕昭重建。(上二坊在府城西南南厢。)状元坊在延寿。宋熙宁间为徐铎立。延寿有唐徐寅故居，寅尝题诗云：“赋就成都振大名，斩蛇功与乐天争。如今延寿溪头住，终日无人问一声。”铎其裔孙也。贤良坊宋景德四年，邑人陈绰应才识兼茂，明于体用科，授左正言，郡为立坊。亚魁坊在贤良坊之右。宋嘉祐间为陈睦立。（上三坊俱常泰里。)状元坊在尊贤里白社。宋淳熙间为特魁方镐立。特魁坊在仁得里。宋时为林洵立。孝子坊在魏塘。景泰间，参政李题为宋郭义重及其五世孙廷炜重立。忠孝坊元镇国上将军魏天祐为陈淬并子忠刚立。国朝正统十三年，淬十一世孙善理重修。贞节坊正统十三年，金事况真、知县刘毗为林景靖妻陈氏立。（上二坊在涵头市。）名贤坊宋时为郑厚立。特起坊宋郑樵以布衣被召，郡为立坊。制锦坊在旧兴化县治前。风化之原坊在旧兴化县学前。旧名敦化，改名通正。元至正二十六年，兴化府经历克已重建，改今名。成德坊在旧兴化县学西。元至正二十六年知县方景章立。彩绣坊在旧兴化县治通衢之东。宋时以军器少监姚宗之为本路提举立。状元坊在旧兴化县治西偏。宋时为郑侨立。释褐状元坊宋元丰二十八年，知县边慕贤为林自立。（上八坊在广业里。已上十六坊俱府城东北。）南市在府治东街。旧名行尾，亦名鱼行。初，唐乾宁间，异僧黄涅槃指郡治之基，即今卫署，请陈氏姥曰：“宜迁居，退百步，此地当有鼓角声。”复指行尾众水归流之地日：“可以立市。”有谶云：
“市连义井岁时丰，水绕壶公文物盛。”越七十余年，郡果迁建，即于义井之旁为市。天圣中，复为浮市于郡治前，三年复归于旧，既而又移于西街，旧名西市。久之，周忠等以连年旱涝，谷价腾贵，皆移市所致，引谶文白于郡，请复旧所，即今处。权军事许长卿从之，时元祐六年也。北市在石幢街万寿宫之右。洪武间因辟卷之十五 地理城，始市于此。黄石市在府城东南，跨连江、萧田、景德、谷清四里。居人延豆千余家。其秀民多读书、登仕版；而处者率以力本为业。果园蔬畦，映带远近。故虽非商贾所聚，而市井之盛，为萧一大聚落也。涵头市在府城东北。市濒海港，鱼盐之所聚，商贾之所集，亦莆名区也。近市则为黄巷。黄氏自侯官黄巷迁筑于此，故犹仍其旧居之名。白湖市在府城东。旧经云：
“白湖东引沧江，介延寿、木兰二水之间，南北商舟会焉。”陈俊卿旧居于此。仙游县承流坊在县治前之东。旧名敦义。景泰七年，知县龙禧重建，改今名。宣化坊在县治前之西。旧名耆德。宋时为邑人陈党立。国朝洪武三十年，知县张溥重建，改曰依仁。景泰七年，知县龙禧复建，改今名。积庆坊登龙坊阜民坊（上二坊俱度。）登贤坊在东街。洪武三十四年知县张溥重建。贞节坊成化十五年诏族张琳妻王氏贞节立。(已上五坊在县治东。）尚贤坊苟元坊宋绍定间，为叶大有立。（上二坊在县治西，俱度。）登云坊梯云坊旧名登俊，以近儒学立。洪武三十四年，知县张溥重建，改今名。宣教坊(上三坊在县治南，俱废。）崇文坊在县治东南。风亭市在县东南枫亭驿前。旧名太平驿。福宁州本州司寇坊在州治前。成化十七年为刑部尚书林聪建。梯八闽通志云坊兼善坊达尊坊(上三坊在州治东。)登龙坊德贵坊衍庆坊朝京坊冠英坊拟英坊抢材坊（上七坊在州治西。)登俊坊阜民里清选坊兴贤坊(上四坊在州治南。)联桂坊在州治北。(已上一五坊俱废。）国储坊在朝天街广盈仓前。成化十三年，州判黄晟建。登龙坊状元坊(上二坊在州西门外，旧废。)”东街在州治东。西街在州治西。南街在州治南。北街在州治北。(上四街，成化间知州刘象修砌。)i
·宁德县德化坊在县治前。宣德七年监察御史张口建。澄清坊在福宁道前。洪武十二年知县朱政建。肃政坊在福宁道前之东。钟秀坊在儒学前之东。萃英坊在偶学前之西。崇仁坊(上五坊俱县治东。）和义坊在县治西。（上二坊俱洪武十二年知县朱政建。）国子先生坊在县西二十一都。洪武二十九年为周斌建。状元坊在一都。宋绍熙元年，为余复建。国朝洪武四年，主簿王溥重修。都宪坊在七都。成化七年，为林聪建。（上二洪俱县北。）福安县还淳坊在东街。毓秀坊在儒学前之东。旧名登俊，后改今名。兴贤坊在儒学前之西。龙首坊在二都秦溪口。
（上四坊俱县东。）迎祐坊辅文坊儒藻坊经济坊状元坊在穆洋。宋淳祐年为缪幼节魁武举释褐立。状元坊在西溪。宋绍定二年为缪蟾魁特奏名立。省元坊在楼下。宋嘉熙二年，为缪烈立。（上三坊在十八都。俱废。已上七卷之十五 地理坊俱县西。）秦溪坊在南街。濯缨坊协济坊搭儿坊去县五里。廉福坊在廉岭渡头。状元坊在三十一都苏洋。宋嘉熙二年为刘必成魁武举立。今度。进士坊在二十都廉村。宋政和五年为陈昂立。(上七坊俱在县南。）东街在县治东，通瑞应门。西街在县治西，通礼贤门。南街在县治南，通甘棠桥。石矶津市在县南二十都廉村。乡都福州府闽县宋分十二乡，统三十七里。元析凤池西乡崇贤里，改为左一、左二、左三、南津四厢，隶录事司，乡仍其旧。合海曲、海畔二里为加登海曲里。共三十六里，隶本县。国朝又析合南里为江左、江右二里，复并合南右里入开化里，仍三十六里，统图凡一百二十六。左一坊左二坊左三坊(上三坊各统图三。)南津坊统图四。凤池西乡在府城东南。旧名双桂乡，有都尉、联荣、上仁、棠阴、崇贤五里。宋并为崇贤里。崇贤里统图三。凤池东乡在府城东二十里。旧无“东”字，宋增之。旧又有清谨、新昌，与今三里为五。宋元并为三。归善里统图二。鼓山里统图四。桑溪里统图一。八闽通志晋安东乡在府城东七十里。旧无“东”字，宋增之。合北里统图九。宋海曲里。嘉登里统图七。宋海畔里。江左里统图二。宋合浦南里。江右里统图一。宋合浦北里。晋安西乡在府城东五里。旧名灵芝乡。有清平、永乐、习贤，与今三里为六，宋元并为三。孝义里统图一。瑞圣里统图三。易俗里统图二。高盖南乡在府城南十五里。旧无“南”字，宋增之。旧又有仁德、方胜，与今三里为五。宋元并为三。时升里统图七。仁丰里统图二。光德里统图五。高盖北乡在府城南十里。旧名乌石乡。有周鼎、下惟、令德，与今二里为五。宋元并为二。嘉崇里统图九。高惠里统图二。崇善东乡在府城南七十里。旧名希福东乡，凡四里。元并为三。还珠里统图三。旧分南北二里。元合为一。西集里宋陈恺为乡师[]士民请于县，立荣寿坊于大义。盖以地世居此地也。自是遂改里为荣绣。元复旧。方岳里(上二里各统图一。)崇善西乡在府城南七十里。旧名希福西乡。有永庆、慕贤、待士、清廉、灵岫五里。宋并永庆、慕贤为三。元易待士为永庆。永庆里统图三。清廉里统图一。灵岫里统图二。开化东乡在府城东九十五里。旧无“东”字，宋增之。旧又有受善里，与今二里为三。宋并为二。光俗里统图三。至德里统图四。开化西乡在府城东南三十里。旧名温泉乡。有归化、崇信，与今三里为五。宋并为三。归仁里永福里（上二里各统图二。）高详里统图一。卷之十五地理赞贤乡在府城南一百里。绍惠里统图一。钦仁里统图二。归义里积善里(上二里各统图三。)安仁乡在府城东十七里。官贤里统图三。宋为接贤里。仁惠里永南里(上二里各统图五。宋为永盛南里。)永北里旧胜残里。宋为永盛北里。开化里(上二里各统图四。元析为合南右及开化二里，国朝并为一。）侯官县宋分为十乡，统五十里。元析桂枝乡荣亲、聚星、永平三里，改为右一厢、右三厢，隶录事司；改乡为三十七都，统四十七里，隶本县。国朝改厢为坊。昔宋荣亲里地，增置西南关厢，复为十乡，统都三十，凡为图六十有八。桂枝乡在府城西南二里。唐元和间，以里人陈去疾登科，故名。右一坊统图四。西南关厢统图一。宋延福里。威平间，刘若虚登第，授大理评事，知永嘉县，归乡，大父母、父母俱无恙，郡守谢泌改为荣亲里。右三坊统图四。元并南斗厢之半为一。宋永平里。东孝悌乡在县南八十里。旧无“东”字，宋增之。草市都统图一。在西门外。宋孝顺里。一都统图三。距府城十里。宋永钦、处仁、正节、美宅四里。十六、七都统图五。距府城九十里，宋驯晕里。（上二都俱府城西。)三十五都统图一。在府城西北八十里。宋安平里。西孝悌乡在府城西一百里。旧修文乡，宋改今名。十二都统图二。距府城四十里。宋扬名、惠化二里。十三都统图三。距府城四十五里。宋招贤、顺平二里。十四都统图二。距府城六十里。宋齐礼里。（上三都俱府城西。胜业乡在府城西十五里。二都统图九。在府城西一十八闽通志五里。宋孝成、新安、方乐、方兴四里。修仁乡在府城西南七十里。三都统图三。在府城西四十里。四都统图四。距府城四十五里。宋海平、灵凤、绥平三里。五都统图一。距府城五十里。宋迁蝗里。十都统图三。距城三十里。宋永康里。（上三都俱府城西南。）永安乡在府城西北一百六十里。十九都距府城百二十里。二十、二十一、二都距府一百三十里。宋永兴、清化二里。二十五都距府城七十里。二十六都距府城一百八十里。宋修仁里。（上四都俱府西城。）二十八、九、三十都距府城二百一十里。宋嘉祥东里。三十一、二、三都距府城一百一十里。宋嘉祥西里。三十四都距府城九十里。末保安上下二里。(上三都俱府城西北。已上七都各统图一。)石门乡在府城西北八十五里。十五都统图三。距府城七十里。宋九功上下二里。十八都统图一。距府城一百一十里。宋归德里。（上二都俱府城西。)三十六都统图二。在府城西北七十里。宋万安里。东太平乡在府城西北百二十里。二十三都在府城西一百五十里。宋安仁里。二十七都在府城西北二百里。宋东安里。(上二都各统图一。)西太平乡在府城西北百二十里。旧元丰乡，宋改今名。十一都统图二。在府城西南三十五里。末旗亭、志节、惇和、永宁、兴和、加川、畴川七里。二十四都统图一。在府城西一百五十里。宋仁德里。五芝乡在城西南一百里旧令善乡。宋改令名。六都统图二。距府城五十五里。宋清政里。七都统图五。距府城六十里。宋闽光、三秀二里。八都距府城八十里。宋新兴里。卷之十五地理九都距府城一百里。宋吉壤里。（上二都各统图一。已上四都俱府城东南。）怀安县宋分九乡，统四十四里。元析感应乡赞城里、八座乡观风里为子城厢、右二厢，隶录事司；又分同乐为东西二乡，通十乡二十五都、四十五里，隶本县。国朝改厢为坊，乡都仍旧，统图四十又七。子城坊统图四。元初有子城东、子城西、东渎三厢。后合为一。右二坊统图二，元初有东西二厢，后合为一。感应乡一都统图二。在府城西三十里。宋西安、安康、清平、立德四里。内立德宋隶灵山乡，元析隶子此。崇业乡宋敦业里。二都统图四。在府城西二十里。宋钟山、择善、开化、太平、忠信、钦德、赞城七里。内钦德、赞城二里旧隶感应乡，元析附此。灵山乡三都距府城三十里。四都距府城四十里。
(上二都俱府城东，各统图一。宋怀贤、越城、遵化、宁基四里。)八座乡五都距府城五十里。六都距府城六十里。
（上二都俱府城东，各统图一。宋观风、孝仁、温泉、高迁、稷下五里。)承平乡七都统图二。距府城三十里。八都统图三。距府城四十里，（上二都俱府城南。宋接下、黄信、顺安、孝弟、安上五里。)移风乡九都统图三。十都统图二。(上二都俱府城南五十里。宋长寿、崇福、清善、匀化、杨峙五里。内崇福里即元汇秦里也。）积德乡十一都统图五。距府城五十里。十二都统八润通心图二。距府城六十里。（上二都俱府城南，宋恭顺、高阻、孝廉、胜平、待宾五里。侯官乡旧有崇江果，宋并。十三都统图二。距府城四十里。十四都距府城五十里。十五都距府城六十里。
（上二都各统图一。已上三都俱府城西。宋清泰、安定、北平、德风、宁运、超胜、江阳七里。)同乐东乡十六都距府城七十里。十七都距府城九十里。十八都距府城一百里。十九都距府城一百一十里。二十都距府城一百二十里。二十一都距府城一百三十里。（上六都俱府城西。各统图一。宋施化、前屯、西屯、后屯四里。)同乐西乡二十二都距府城一百四十里。二十三都距府城一百五十里。二十四都距府城一百六十里。二十五都距府城一百七十里。（上四都俱府城西，各统图一。宋兴盛焦溪、前屯、中屯、东屯五里。）长乐县旧分七乡，宋并为四乡，统三十二里。元改为二十四都，增置崇德里，分崇丘、昆由、弦歌各为上下里，凡三十六里，乡仍其旧。国朝分为东西二隅，二十四都，仍统于四乡。善政乡在县西一里。宋并永泰乡为之。廉风、建兴、崇德、敦素、崇贤五里，旧属永泰。东隅西隅旧德政里，宋因邹异中经明行修科，改为宾贤里。九都宋逍遥、进贤二里。十都宋清平里。(上二都俱县东。）十一都宋建兴、廉风二里。十二都宋敦素、崇贤、崇德三里。(上二都俱县东南。）二难乡在县西南五里。旧崇丘乡。以潘循、潘衡同登第，改其乡曰二难，里日同荣。宋并安时乡昆田、依福、灵石、泉元、归卷之十五 地理义五里为之。二都元崇丘上里。三都元崇丘三里。四都宋信德、嵩平二里。五都宋泉元里。(上四都俱县南。)六都元昆由上里。七都元昆由下里。八都宋同荣、依福、灵石三里。（上三都俱县东南。）昌化乡在县东南十里。宋井依德乡为之。海滨、崇化、良田、千零四里，旧属依德。十三都宋仁义、永胜、招贤三里。十四都元弦歌上里。十五都元弦歌下里。十六都宋和风里，(上四都俱县东。）十七都在县东南。宋崇仁里。十八都宋崇化里。十九都宋良田里。二十都宋千零里。
（上三都俱县南。）芳桂乡在县东北二十五里。以林慎思兄弟五人登第，故名其乡日芳桂。又以慎思中宏词科，故名其里日大宏。，二十一都宋敦化、方安二里。元并为从化里。二十二都宋大宏里。二十三都宋方乐里。二十四都宋新开里。（上四都在县东北。)连江县旧五乡，宋分为七乡，统二十四里。元复为五乡，分崇德为四里，寻为四都。又分安仁为二里，合光化、临江为光临里，凡二十五里。国朝复并崇德里为三都，又合安仁为一里，而省安义里。凡十九里三都，统三十七图。宁善乡按宋《三山志》云：“宁善乡在县东南四十里，有丰邑，后并入。”而新志以为附郭东西，则县治旧在宁善乡西北，今盖迁于此也。惜其记载阔略，不知旧县在于何所，今县迁于何时耳。姑记于此，所俟知者。钦平上里统图四。在县前大街以西。钦平下里统图五。在县前大街以东。二十六都统图一。在县东北一百里。二十七都统图二。在县东北八十里。八闽通志二十九都统图一。在县东二十五里。(上三都宋元崇德里地也，俱隶宁善乡。今县志去其里名，而别列于诸里之后。今姑依旧志。仍附于此。)宋福乡在县东南二十里。宋志在县南二十四里。新安里安庆里(上二里各统图二，俱在县南五里。)永贵里统图三。在县东十五里。旧分上、下二里，宋并为一。太平乡在县西北六十里。宋志在县西北四十里。光临里在县西北三十四里。宋光化、临江二里，元并为一。清河里在县西十里。安仁上中里在县北八十里。宋安仁里。元分上、下二里。国朝复并为一。(上三里各统图一。)名闻乡在县东北三十里。宋志在县西北七十七里。有上、下二乡，元并为一，乡有八里，元并为七。加贤上里在县东十三里。加贤下里在县东一十里。贤义里在县北十五里。宋为进贤。元为贤义，疑以安义里并入而名。中鹄里在县北八十里。旧名通化。唐张莹尝有诗：一箭不中鹊，五湖归钓鱼。宋取以更里名。仁贤里在县西北六十里。宋为敦贤，元为仁贤。疑以归仁里并入而名。安定里在县西七十里。（上六里各统图一。)五贤乡在县东北七十里。宋志在县东北百五十里，有上、下二乡，元并而为一。安德里保安里(上二里距县六十里。)建兴里距县七十里。(上三里各统图二。)集政上里距县七十里。统图一。集政下里距县七十五里。统图三。宋有集政里，招贤上、下里，元志无招贤，有集政上、下里。福清县旧十乡，宋并为七乡，统三十六里，元因之。国朝改永西里，旧永庆西里为四隅，寻为六隅。又析海坛、灵德、化北、平南、平卷之十五地理北、永宾六里为十六都，余如旧。后又并永寿里入善福里。统图凡一百一十又九。太平乡在县东五里。旧有龙兴、崇宾二里。宋并入永东、永西、海坛三里。六隅旧永西里。初改为东、西、南、北四隅，今南隅分为上、下图，北隅分为一、二图，是为六隅。永东里统图一。在县治东五里，旧永庆东里。修仁里统图一。在县西北五里。旧属永乐乡，改为嘉禾，后复今名。海坛里在县东南海中，详见《山川志》。元分为海上、海下二里，今海上里为六十六都、六十七都(各统图二）；海下里为六十四都(统图一）、六十五都(统图三)。今居民尽徙他处，里名尚存。万安乡在县西南四十里。旧有文秀乡，以翁承赞得名，宋嘉祐间并隶万安。万安里统图一。在县西南三十五里。新丰里统图一。在县南五里，旧属太平乡。灵德里(今分上、下都)：上都在县南二十五里。下都在县西南二十五里。各统图一。苏田里统图一。在县西南三十里，旧隶文秀乡。安香里统图一。在县西南五十里。光贤里统图三。在县南六十里。翁承赞所居。(上三里旧隶文秀乡。)崇德乡在县东南五十里。旧有三亭乡，统遵义、遵教、灵瑞、时和四里。宋并入附近诸乡。福唐里统图三。距县三十五里。宋钦唐里。元改今名。时和里统图六。距县四十里。旧以博和南、惇和北二里并为敦化，宋改今名。(上二里俱县南。）化北里(宋归化北里，元安化北里。隋时掠琉球五十户居于此。今分上、下都)：上都距县五十里。下都距县五十五里。
(上二都各统图四，俱县东北。)平南里(旧安平南里，隶山亭乡。今分三都)：五十九都统图四。距县九十里。六十都统图五。距县一百里。六十一都统图三。距县一百二十里。八闽通志
(上三都俱县南。)平北里(统图十。旧安夷北里，隶山亭乡。今分上、下都)：上都在县南五十里。下都在县东南七十里。
(上二都各统图五。)井得里闽王审知筑占计洋，凿井无水，拜而得之，名拜井里。元改今名。统图四。在县东南四十五里。孝义乡在县南二十五里。旧有万寿里，宋并。隆仁里统图二。在县东南四十五里。宋栖仁里。江阴里统图六。在县南九十里。隔海，旧隶常德乡。临江里统图二。在县东南五十里。南日里统图二。在县南一百里，旧隶万安乡。化南里统图八。在县东南五十里，旧隶常德乡，宋为归化南里。元改安化南里。长东乡在县西四十里。旧有长乐西乡，北为长乐东乡。宋井西乡，此遂去“乐”字。文兴里在县东三里。旧为隆兴里。清源里在县西二十五里。旧为清源里，半属西乡。新宁里在县西四十里。旧属西乡，有里外里，今井。方兴里在县西北二十里。(上四里各统图一。)感德乡在县东二十五里。旧有鳣庭里，宋并。仁寿里统图一。在县南十里。旧为万寿里。浔阳里统图一。在县南二十五里。旧属孝义乡。永滨里（半为海岛。今分为三都)：一都统图一。去县三十五里。二都统图四。去县三十五里。三都统图三。去县四十里。（上三都俱县东。)新安里统图四。方成里统图二。方民里旧为方乐，有南北二里。元改方明，今为方民。统图七。(上三里俱县东二十里。)永福乡在县西十二里。宋为永乐乡，有常乐、元福、立德里。后并。永福里在县西一十里。清远里在县西南三十里。旧隶万安乡。善福里在县西一十里。旧属长乐东乡。遵义里旧属山亭乡，在县北一十五里。(上四里各统图一。)卷之十五地理古田县宋分四乡，统一十三里，元因之，又析为四十八都，而统于里。国朝分为坊五保，在乡为四十二都，统图凡五十有九。一保在县治口口六里。二保在县治□三里。三保在县治□三里。四保在县治□六里。五保在县治口六里。
(上五保俱在坊，各统图一。元属保安里四十八都。)一都距县九十里。二都三都各距县八十里。（上三都各统图一，俱在县西。元属和平里。旧有四十七都，国朝并入一都。又有四都，永乐十年并入一、三、七、八都。）五都统图一。在县西四十里。元属颛溪里[]。旧有六都，国初并五都。七都距县四十里。八都距县五十五里。十都十一都各距县一十五里。（上四都俱在县西，各统图一。元属崇礼里。旧有十都，国朝永乐十年并入九都、十一都。按县志云：“九都并入在坊五保，又有十都。”二说不同，今姑从县志。）十二都在县西五里。十三都在县南三十里。十四都在县东五里。（上三都各统图一。元属保安里。已上四里，元俱统于建安东乡。宋为建东乡。）十五都距县十五里。十六都距县二十里。（上二都各统图一，俱在县北，元属慕仁里。）十七都距县三十五里。十八都距县四十里。(上二都各统图一，俱在县北。元属新兴里。旧有一十九都，今并入十八都。）二十都统图一。二十一都统图二。（上二都各距县五十里。)二十二都统图一。距县一百二十里。二十三都距县一百八十里。二十四都距县一百三十里。二十五都距县一百五十里。(上三都各统图二。已上六都俱在县北，元属横溪里。)二十六都统图一。距县九十里。二十七都统图一。距县一八闽通志百三十里。二十八都距县一百三十里。二十九都距县一百八十里。各统图三。（上四都俱在县北。元属新俗里，旧名洛阳。已上四里，元俱统于恩惠乡。）三十都在县北六十里。三十一都在县东七十里。（上二都各统图一。）三十二都统图二。距县一百九十里。三十三都距县一百五十里。三十四都距县一百三十里。各统图一。(上三都俱在县东北。已上五都，元属移风里。）三十五都在县东北。三十六都在县东。（上二都各统图一，距县一百三十里。元属安乐里。)三十七都统图一。距县一百七十里。三十八都统图二。距县一百五十里。三十九都统图一。距县一百一十里。(上三都俱在县东。元属顺委里。旧名慎委，避宋孝宗讳，改为顺员。已上三都，元俱统于寿田乡。）四十都距县一百里。四十一都距县一百五十里。（上二都各统图一，俱在县东。元属安民里。）四十二都距县三十里。四十三都距县四十里。四十四都距县四十五里。(上三都各统图一。)四十五都统图二，距县四十里。(上四都俱在县东北。）四十六都统图一。在县东南四十七里。（上五都，元属邵南里。已上二里，元俱统于元和乡。）永福县宋分三乡，统十四里，元因之。国朝析为三十六都，后省为二十七都，今又省为九都，乡仍其旧，而里亦省，仅存其八。丰和乡在县东七十里。宋有永泰里，后并。又宋、元俱有唐元里，国初以隶中和乡，今并入永安里。国初有保元里，今并入待旦里。永唐里(合永安、唐元二里而名）：一、二、三都旧分为三都，今合为一。待旦里：四、五、六、七、八、九、十卷之十五 地理都旧分为七都。内四、五、六、七都属保元里，八、九、十都属本里。今合为一。中和乡在县南三十步。宋、元名通北，国朝改今名。宋、元及国朝有光德、高盖、官贤三里，与今二里为五。今并为二。高盖，宋、元名平盖。官贤，宋、元名安乐。元辅里(宋、元为开平里）：十一、十二都旧分为二都，今合为一。新丰里：十三、十四、十五、十六、十七、十八、十九、二十、二十一都旧分为九都，内十三、十四、十五都属元辅里，十六，十七都属光德里，二十、二十一都属高盖里，十八、十九都属本里。今并为一。和平乡在县西南九十五里。感应里：二十二、二十三、二十七、二十八、二十九、三十都旧分为六都，内二十二、二十三都属宫贤里，二十七都属龙津里，二十八、二十九、三十都属本里。今并为一。新津里(宋、元为新建里)：二十五、二十六都旧分为二都，今并为一。保德里：三十一、三十二都旧分为二都，今并为一。英达里(宋、元为归义里)：三十三、三十四都旧分为二都，内三十三都属保德里，三十四都属本里。今并入为一。三十五、三十六都旧分为二都，今并为一。闽清县宋分二乡，统十里。元析宣政里为二坊，合居仁、护仁为居护仁里，面省苑立里，凡八里，统二十四都。乡仍其旧。国朝因之，但后复分居仁、护仁为二里，凡九里。奉政乡在县东北三十里。宣政里(元又有二都，今析入孝顺里)：和丰坊升平坊十五都十六都(上二都俱县南。)金沙里：十三都十四都(上二都俱县西。)贺恩里(元有十五都，六都，今析入宣政里)：十七都十八都八闽通志
(上二都俱县东。)安仁里：十九都二十都二十一都二十二都二十三都二十四都(上六都俱县东。)寿宁乡在县西北五十余里。宋为永宁乡。元改今名。仁寿里：十一都十二都(上二都俱县北。)孝顺里：二都三都四都(上三都俱县南。）居仁里：六都在县南。护仁里：五都在县西。盖平里：七都八都九都十都(上四都俱县西。)罗源县宋分三乡，统一十三里。元分罗平、招贤、林洋、霍口、黄重各为二里，凡一十八里。国朝改附县为四隅，寻并为二隅，省安全、新顺、霍口三里，合罗平为一里，又分善化、招贤、新丰、黄重各为二里，凡为隅二，里一十又四。崇德乡在县东南五里。旧有北社里，宋并。灾、元有安金里，今井入东西隅及临济、徐公、拜并等里。东隅统图一。在县治东。旧有北隅，今并入。西隅统图一。在县治西。旧有南隅，今并入。拜井里统图一。在县东二十里。梅溪里统图一。在县西三十里。元有新顺里，今井入。善化里(今分为二册)：善化里一册距县十七里。善化里二册距县八十里。(上二册俱县西。)常熟乡在县东北一十五里。旧有迁明、新丰二里。宋置招贤里，遂并之。招贤里(元为上、下里，今分为二册)：招贤里一册招贤里二册(上二册俱在县东六十里。)临济里在县北十里。新丰上里距县四十里。新丰下里距县三十五里(俱县西北。)徐公里在县北一十五里。罗平里在县西三十里。苍之十Ⅱ地理同乐乡在县西北七十五里。所统三里，旧日屯。宋改为里。黄重上里去县七十里。黄重下里去县八十里。俱县西。元有霍口里，今并入。林洋里在县西北一百五里。E建宁府建安县宋分郡城中为四厢，隶本府。郡城外为四乡，统十二里，隶本县。元改东、南二厢为二隅一坊，属录事司，乡里俱仍其旧，隶本县。国朝析秦溪为二里，共一十三里，坊隅仍旧，统图凡一百四十又三。东隅统图一。南隅统图四。光禄坊统图一。昼绣乡将相里统图十。距府城五十里，旧名新会里。西才里统图十五。距府城一百二十里。（上二里俱府城东南。）秦溪内里统图十一。在府城南一百五十里。秦溪外里统图八。在府城西南一百里。原祐乡旧统登仙、房村、东吉三里。国初割东吉里益永和乡吉苑里，而分房村为二里，属焉。登仙里统图十。在府城西南四十里。房村上里统图十五。距府城九十里，旧为黄孙里。房村下里统图八。距府城七十里。(上二里俱府城西。）永和乡旧名建安乡。吉苑里统图十。距府城三十里，旧名北苑里。顺阳里统图八。距府城九十里，旧属永平乡。建宁里统图十二。距府城四十五里。(上三里俱府城东。）永平乡安泰里统图十二。在府城东一百五十里。八闽通志川石里距县一百三十里。旧属永和乡。东长里距县一百五十里。(上二里各统图九，俱在府城东北。)瓯宁县宋亦内分四厢，外分四乡，统一十二里。元改西北二厢为二隅一坊，乡里俱仍旧，所辖并与建安县同。国朝因之，统图一百九十又二。西隅统图四。北隅统图七。县坊统图四。安乐乡梅岐里统图十五。距府城一百二十里。麻溪里距府城一百五十里。高阳里距府城一百八十里。(上二里各统图十。已上三里俱府城西。)星会乡旧名新会乡。崇安里统图十六。在府城北四十五里。西乡里统图十七。距府城一百二十里。紫溪里统图十七。距府城一百六十里。(上二里俱府城东北。）慈善乡慈惠里统图十五。在府城西三十里。丰乐里统图十九。距府城六十里。吉阳里统图十六。距府城一百里。(上二里俱府城西北。)温柔乡禾义里统图十六。距府城九十里。禾供里统图十九。距府城一百二十里。禾吉里统图七。距府城一百四十里。(上三里俱府城北。)浦城县宋分十乡，统三十二里。国朝改宜新里为四隅，并永吉、长乐为一里。余仍旧，凡统图一百五十又三。安仁乡东隅统图二。西隅南隅各统图四。北隅统图二，太平里统图五。在县西北二十里。郊阳里统图六。在县东北三十里，卷之十五 地理钦德乡募泰里统图四，距县一十五里。泰宁里统图七。距县二十里。高泉里统图五。距县六十里。(上三里俱县东。）大石里统图五。在县东北四十里。永兴乡永康里统图六。距县七十里。船山里统图三。距县八十里。毕岭里统图四。距县九十里。(上三里俱县西北。)总章乡永平里统图一。在县西五十里。通德里统图三。在县西北七十五里。忠信上乡 清湖里统图五。在县南三十五里。上元里统图六。距县七十里。孝悌里统图八。距县四十五里。
（上二里俱县东南。）忠信下乡新兴里统图七。距县六十里。仁风里统图四。距县五十里。(上二里俱县西。）东礼乡靖安里统图二。距县七十里。东礼里统图二。距县八十五里。人和里统图三。距县九十里。（上三里俱县西南。)昭文乡上相里统图五。距县一十里。招贤里统图七。距县十五里。(上二里俱县南[8。)登云里统图二。在县南十五里。总章里统图四。在县西南七十里。福安乡旧名载初。官田里统图六。在县北四十五里。登俊里统图四。在县东北六十里。乾口乡[9]旧有永吉里，后并入长乐里。长乐里统图四。在县西二十五里。乐平里统图二。距县二十里。安乐里统图六。距县七十里。(上二里俱县西北。)雁塘里统图七。距县九十里。忠信里统图八。距县七十里。(上二里俱县北。)人闽通志建阳县五乡，辖一坊十八里，凡统图二百二十。建宁乡县坊统图七。同由里统图十。在县东一里许。建中里统图七。在县北五十里。乐田里统图一十五。距县二十余里。三衢里统图五。距县七十里。(上二里俱县南北。)群玉乡三桂里在县南一里许。均亭里在县东南二十里。各统图十。崇任得里统图九。在县北二十里。兴贤上里统图八。距县八十里。兴贤中里统图八。距县六十里。(上二里俱县西南。)兴贤下里统图九。在县南二十五里。仁义乡崇泰里统图二十五。在县西二十里。崇文里统图十三。在县北三十里。崇政里统图十四。在县西南三十里。崇政上乡永中里统图十四。距县七十里。和平里统图十三。距县八十里。嘉禾里统图十三。距县一百二十里。(上三里俱县西。）崇政下乡崇化里统图十九。在县西南七十里。北乐里统图十一。在县西北一百里。松溪县宋分三乡八里，统二十五都。元并兴唐、杉溪为一里。国朝因之。东平乡东关里：一都二都三都四都五都六都(俱在县南一十五里。)皈伏里(旧名归复)：
：三都卷之十五 地理七都十一都十三都(俱在县东二十里。）永宁里：十四都二十都二十一都(各距县五十里。)豪田里：二十二都二十四都二十五都(各距县六十里。）永和里：二十二都距县六十里。(上三里俱县北。)善政乡杉溪里(旧隶建安县。宋至道间以益本县)：八都九都十都十二都十六都(俱在县西二十里。)崇信乡庆元里(旧隶浦城县。宋至道间以益本县）：十五都十七都十八都十九都(俱在县北三十里。)崇安县八都[10辖一十九里，凡统图八十又三。武泰乡四隅里统图亡一。附县。旧名隐浆东岸。石雄里统图六。在县北五里。新丰乡石白里统图三。在县北七十里。吴屯里统图四。距县四十里。大浑里统图六。距县四十里。(上二里俱县东北。）新塘乡黄柏里统图四。在县四十里。武夷乡上梅里统图四。在县东三十里。会仙里统图七。在县南六十里。下梅里统图四。在县东南三十里。上仁义乡黄村里统图一。在县西四十五里。将村里统图五。在县西南三十里。周村里统图一。在县西北五十里。下仁义乡建平里统图三。距县六十里。丰阳里统图六。距县七十里。（上二里俱县东南。）节和里统图七。在县西南七十里。开耀乡从籍里统图五。在县东七十里。旧名从政。八闽通志内五夫里统图二。在县东北八十里。旧名籍溪。外五夫里统图二。在县东八十里，旧名五夫。崇政乡长平里统图二。在县西南五十里。政和县旧分四乡十里三十二都，统六十四图。景泰间，分东里三都
（十三、十四、十五都）、南里一都（十都）、北里二都（十一、十二都），共六都，隶寿宁县。本县统一坊、八里、二十六都。为图凡五十。在坊统图五。政和乡南里：八都九都(凡统图四。在县东八十里。）西里：十六都十七都十八都(凡统图九。在县南九十里。）善政乡东平里：二十九都三十都三十一都三十二都三十三都(凡统图九。在县西八十里。)太平乡高宅里：二十四都二十五都(凡统图二。在县西二十五里。）长城里：二十六都二十七都二十八都(凡统图八。距县二十五里。上二里俱县东。）东衢里：十九都二十都二十一都二十二都二十三都（凡统图六。在县南三十里。)寿宁县本政和、福安二县地。析于政和者为乡隅及政和里，析于福安者为福安里。凡统图二十又五。坊隅统图五。福安里：—都距县六十里。二都距县九十里。三都距县六十里。四都五都(各距县八十里。)六都距县九十里。(上六都凡统图八，俱在县东南。)卷之十五 地理政和里：七都距县一百五十里。八都距县八十里。九都距县七十里。十都距县五十里。十一都距县九十里。十二都距县四十里。(上六都凡统图十二，俱在县西北。)校注
[1]清重刊弘治《兴化府志·户纪》作“前偏之北街”。
[2]弘治《兴化府志·户纪》作“其堂侄”。
[3]弘治《兴化府志·户纪》作“林希列”。
[4]乾隆《福宁府志》作“宋淳祐七年”。
[5] 淳熙《三山志·地理》作“帅”。
[6]淳熙《三山志·地理》作“崇江里”。
[7] 淳熙《三山志·地理》及乾隆、民国《古田县志·疆域》均作“濑溪里”。
[8]嘉靖《建宁府志·坊巷》作“上相里在县西，招贤里在县北”。
[9] 嘉靖《建宁府志》作“乾封乡”。
[10]应为“乡”之误。