八闽通志卷之二十五食货土产福州府谷之属稻《尔雅》曰：“称稻。《说文》谓稻为“粳，糯，称属也”。糯亦名称。《字林》云：“糯，粘稻，而粳稻不粘。”今之食米皆粳稻，酿酒则糯稻也。其名品皆甚多，而八郡土俗所呼，又各不同，不能悉载。兹特取其大者志之。早稻，春种夏熟。晚稻，盖早稻既获再插，至十月而熟者。其米皆有红、白二色。宋马益诗云：“两熟潮田世独无”，盖谓是也。大冬稻米，亦有红、白二色，春种冬熟，岁惟一收，然其所获与岁二熟者亦差相等。占城稻无芒而粒细。
《湘山野录》：“宋真宗以福建田多高仰，闻占城稻耐旱，遣使求其种，得一十石，以遗其民，使时之。”《三山志》谓其有早、晚二种。
《邵武志》谓其种有六十日可获者，有百日可获者，今八郡皆有之。棱稻之圃植者，春种，九十月熟，有芒，米有红、白二色，味香，自福以南四郡皆有植之者，然不多也。（已上俱粳稻。)早称与早稻同八闽通志熟。晚称与晚稻同熟。大冬秫与大冬稻同熟。(以上俱糯稻。)粟《尔雅》曰：“稷，颗粒细于诸梁，江东呼为渠。”《礼》曰：明粢。有黄、白二种。黍称《欧冶遗事》：“称米与黍相似而粒大。”
(上三种，诸邑山谷中间有种者，然甚少也。）麦《广雅》云：“大韩也，小稼也，有类而壳稍异者·俗呼米麦。”《莆阳志》所谓“麦”，疑即此也。又有一种日芥麦，秆红、花白，实三梭而黑，秋花冬实。豆菽总名。大者有黄、黑二色，小者有绿、赤、白、黑、斑数色。又有豌豆、江豆、蚕豆、虎爪豆、羊角豆、刀鞘豆及黑、白扁豆。麻有二种：—日胡麻。《广雅》云：“巨胜膏可压油。”《本草》名脂麻。一曰大麻。《尔雅》云：“集皮可织布，其实为广。”《三山志》：牝献之子也。帛之属丝《闽中记》：“此地蚕桑差薄，所户者多额，民间所须织纱帛，皆资于吴航所至。”绸土产之丝粗而额，仅可为绸绝耳。绢绫缎纱罗往年俱于苏杭售以充贡，近方有织者，然亦不逮远矣。吉贝布长乐梅花诸处间有织者。苎布缉芒为之，圆纱者曰夏布，有杂丝织之者日兼丝布，诸邑间有之，又有匾纱者日缭布，出长乐县。麻布连江、福清、永福皆有之。侯官甘蔗洲出者佳。蕉布《海物异名记》云:“取蕉·灰理其皮，织以为布，旧尝入贡。”葛布缉葛皮为布。(上二布诸县间有之。)货之属银古田、罗源有银场[1。铁其品有三：日生铁，日熟铁，曰钢铁。出闽清、福清、古田三县。盐《海物异名记》云：“编竹为盆，熬波出素。”其法：以竹篾织成，用蛎灰涂缝，卤浸之，竹自不卷之二十五食货烧也。《南越志》所谓“织篾为鼎，和以牡蛎”是已。《汉书》：“牢盆煮盐，用铁为之，惟蜀与浙为然。”今闽之盐，皆用日晒而成，亦不复煮矣。福清县今有盐埕。红曲出古田县，转鬻四方。粉磨绿豆为之.长乐、福清俱出，然不及建宁者佳。糖煮蔗为之，侯官甘蔗洲为盛。蜜蜂所课也。有岩石间作者，有木枝间作者，皆不若人家畜者蜜浓而味美。蜡蜜脾底也，煮治乃成。蓝淀叶大丛生，茎短有节。折其茎，以土壅之，辄生。蔡襄《江南月录》云：“采以器，盛水浸，除滓梗，搅之以灰，即成。诸县皆有，闽、侯宫、长乐尤多。一种叶如蓼而圆者日蓼蓝；一种小叶者曰槐蓝。”红花《本草》名红蓝花，用以染绛，子亦可榨油。紫草《尔雅》“藐花”注云：”可以染紫，一名此莫。八月末种，二月采根，用密笼藏之，见海风则烂黑。(上二种诸县皆有。)乌梅盐晒者为白梅，焙于者为乌梅，诸县皆有之，闽县尤盛。棉花即吉贝，诸县间有之。古田平沃处种者稍多，然终非其地之所宜也。苎其皮可以绩布。一科数十茎，宿根至春自生，岁三四收。麻有二种：青麻皮可绩为布，黄麻皮仅可绞索耳。纸竹穰、楮皮、薄藤、厚藤，凡柔韧者皆可以造。旧志谓：“竹纸出古田、罗源村落间，楮纸出连江西乡，薄藤纸出侯官赤岸，厚藤纸出永福辜岭。”今皆少造，惟古田杉洋人造极粗厚者谓之钱纸，即俗祀神楮币也。茶诸县皆有之，闽之方山、鼓山、侯官之水西、怀安之风冈尤盛。唐《地理志》载：“福州贡腊面茶”，盖建茶未盛前也。油菜油，菜子所压者。麻油，脂麻所压者。桐油，桐子所压者。柏油，柏子所压者。诸县俱出。硝取故墙咸土，淋水煎熬而成。凡制大器、炼金银皆用之。出闽、侯、怀三县。蔬之属菘与芜蔷相类，梗长而叶不光者为芜蔷，梗短叶阔厚而肥者八闽通志为菘。周颗所谓“秋未晚菘”是也。张九龄自函京携种归曲江种之，闽中呼为“张相菘”。曾师建记谓：“北地无菘，南地无芜菁，体性相似，而形状不同，地土然也。”芥味辛辣触鼻，其品不一。青芥似菘而有毛。紫芥茎叶通紫，作齑最美。白芥子粗大，色白如梁米，可入药。南芥、花芥、石芥。（以上皆菜之美者也。）莱菔俗呼萝卜。又有一种叶似茴香，根黄色，味甘而香，曰胡萝卜。白菜本出北地，近亦有之。油菜叶如白菜，青色，根微紫，子可压油。芥蓝叶如蓝而厚，青碧色，亦菜之美者。台心尤佳。莴苣《遁斋闲览》:“莴苣出莴国，有毒，百虫不敢近。又有一种如莴苣，叶有白毛，曰白苣。”雍菜蔓生，花白，茎中虚。摘其苗，以土壅之，辄活。一名“琵菜”。《遁斋闲览》：“此菜本生东夷古伦国，蕃船以褒盛之，译不通，但言甕菜。能解野葛毒，其汁滴葛苗立萎。”菠稷又作波棱。刘禹锡《嘉话录》：“此本出西域颇棱国，有携其子来，讹颇’为波’。”《闽中记》：“以叶如波纹有棱，岂以义求之欤?”苦英《诗》“薄言采艺”是也。《本草》：“可傅蛇虫咬。蚕蛾出时，近之则青烂。蚕妇亦忌食。”荙茎灰淋汁，洗衣白如玉色。同蒿令人气满，不可多食。胡荽《湘山集》云：“即园荽也。”或谓之“香萋”。《幼幼新书》云：“鹅不食草。”苋赤苋，茎叶深赤。白苋，色青而大。紫苋色紫。花苋，人苋，野苋也。又有一种曰马苋，即马齿苋也。蕨《尔雅》云；
“蕨，鳖也。初上可茹。其根可以为粉。”荠《尔雅》注：“荠，味甘，人取作菹及羹甚美。”东坡有《食养法》且日：“天生此物为南人山居之禄也。师旷占曰：年将丰，甘草先生。甘草，谓荠也。”茄一名落苏。紫茄、黄茄、白茄、清水茄。瓠似越瓜，长者尺余，夏熟，味甘。又一种名魏，夏末始实，秋中方熟，经霜可取为器：俗呼葫芦.小者名瓢。芋《本草图经》云：“蜀川生者，形圆而大，状如蹲鸥，谓之芋魁。闽中出者，形长而大，小者如卵，生卷之二十五食货于大魁旁，食之尤美。”冬瓜越瓜丝瓜笋详见“竹之属”。蕈《尔雅》云：“輩，似盖，亦名菌。”俗谓之菰，其品不一。胭脂菰，生山林平沃地面，鲜红而光泽，其底与茎俱白色。香草菰，生深林腐木上，味极香美。木耳菰，亦生木上。薯蓣今呼山药。蔓生·茎紫，叶青，有三尖角，似牵牛而光泽。开细白花，结实如铃。生山谷间。根细如指，白色，极紧实，刮磨入汤煮之，作块不散，味更珍美，食之尤益人，过于家园种者。又有一种，根如姜、芋之类，而皮紫，大者一枚重可斤余。刮去皮，煮食之俱美，但性冷于山药耳。土人呼为暮，音若殊。姜老者为母姜，嫩者为子姜。葱有二种：胡葱，香葱也；长生葱，七月种。韭《说文》云：“一种而久”，故谓之韭。《纂要》云：“一剪，一加类，一岁不过五剪。”《养生诀录》云：“性暖，号草钟乳。”薤《本草图经》云：
“似韭，叶阔多白，无实。”又云：“凡用葱薤，皆去青留白，盖白冷而青热也。”蒜大者日葫，无瓣者俗呼独脚蒜。水勤音芹，生池泽中。有两种：荻芹，根之白者可菹；赤芹，茎叶并堪作莲。紫菜附石生海上，正青取干之则紫色。其纤者味尤珍。近海诸邑皆有之，而出福清者尤佳。赤菜《海物异名记》：“菜海生而紫蔓，其大者日鹿角莱，能解面毒。”果之属荔枝树高二三丈许，大至合抱，颇类桂木、冬青之属，四时荣茂不凋。花似木犀，青白色，微香。实初青，渐红，肉淡白如脂玉。性畏高寒，州北数县皆不可种。连江之南虽植，成熟亦晚。直至北岭而南，始大蕃盛。其品不一。桂林，皮粗厚，大如鸡子，味甜。中冠，皮光而薄，味清而甘，视桂林差小。金钟，皮略粗厚，色青黄，味佳，大亦类桂林。（上三品俱六月熟，今取以充贡者也。)江家绿，类莆田陈紫而差大，独香味次之。绿核，荔枚核皆八闽通志紫，而此独绿。圆丁香，荔枝皆旁蒂大而下锐，此种体圆，味亦胜。虎支，色红而有青纹，正类虎斑。牛心，以状言之，长二寸余，皮厚肉涩。玳瑁红，上有黑点，类玳瑁斑。朱柿，色如柿红，而扁大。葡萄，穗生。一朵至一二百颗。蚶壳，壳为深渠，如瓦屋状。蜜荔枝，纯甘如蜜。丁香，核如小丁香，亦谓之焦核。大丁香，壳厚色紫、穰多而味微涩。双髻.每朵数十，皆并蒂双头。真珠，剖之纯瓢，圆白如珠。十八娘，色深红而细长，人以少女比之。俚传闽王有女第十八好噉此，因而得名。将军，五代间有为此官者种之，后人因以其官号其树，而失其姓名也。钗头，颗红而小，可间妇人女子簪翘之侧。粉红，荔枝多深红，而此以色浅为异。中元红，荔枝将绝才熟，以晚重于时。（以上见蔡襄《荔枝谱》。)一品红者，言于荔枝为极品。状元红者，言于荔枝为第一也。（以上见曾巩《荔枝录》。)驼蹄，以其长大而甘柔也。金粽，上锐而下方，色深黄。栗玉，似金粽而圆，其味差胜。洞中红，出于宿猿洞，因名。火山，核大而味甘酸，四月先熟。星球红，此一本出于灵岫里田间，枝条生叶大三倍，色红而不绛，蒂根于脐，锐者如瓜，扁者如橘，圆者如鸡子，顾者如皂英，形殊状诡核皆如丁香，亦有绝无者，食之甘脆而有韵，盖神品也。夺其枝而植者竟莫逮焉。（以上旧志所载。）慢头，以其大如之，皮亦粗厚而味甘。磨盘，皮亦粗厚，味甘，大如鸡子，其近蒂处甚平，故名。鸡母引鸡子，一朵数十枚，大小错出。其大者核小，小者无核。（上二种俱七月熟。)山中冠，实大而圆。山金钟，实大微长。六月大，实密，此荔枝之中等者也。扇画，实如馒头，皮薄，上大下小，味甘。中秋绿、松柏垒，皮厚而粗，大如馒头。争江瓶，实如馒头，皮光，上大下小。（上七种俱山荔枝。)龙眼树似荔枝而叶微小，凌冬不凋。春未夏初生细白花，七月而实成。形如弹丸，皮黄褐色，肉白而甘。荔枝才过，龙眼即熟，故南人目为荔枝奴。柑树高丈许，叶厚，色深青而泽，花白而香，俱冬熟，而品不一。酥柑，叶大，实形长而扁，皮黄而酥，味甘卷之二十五食货微酸，过冬纯甘。佛酥柑，一名佛头酥，皮碣魂而虚厚，色红而黄，飘小，味酸，微甘。脂柑，出连江，又名连江柑。叶似酥柑而差小，皮红黄色，味甘。(以上三种俱出闽、侯、怀三县。)里尾柑，出福清县，以其地名。叶长而圆尖，实上小下大，皮黄色，颇厚，味极甘，少核。闽、侯、怀亦出，而少，呼为蜜柑。橙亦柑类。大似佛酥柑而皮光，实味酸甜。香橡树有刺，叶大而微厚，实大者长尺余，黄色，皮厚而香，可食，飘微酸而苦。又有一种色味皆如香橡，形似人手，名佛指香檬，又名佛手柑，亦名花柑。柚亦名香柑。树高一二丈，叶重台而大，花五瓣而卷，气甚香冽。实圆大，金黄色，皮厚，肉小，味甘酸。一种实扁而小。又一种肉红而甘，其种自广传来，尚未多见。橘树如柑而叶差小，花白而香，冬熟，其品亦不一。镜橘，一名境柑。形圆而扁，色红黄，皮光莹有楞，味甘微酸。连江橘，以其地名。花叶差小，实扁而圆，皮薄，色黄，味甚甘。闽、侯、怀亦出，但少耳。酒橘，形亦圆扁，色红黄，皮薄，味甘。四时橘，花实相继，频年不绝，皮薄，味甘，冬熟者尤佳。剪橘，叶稀少，圆尖，色黄，皮薄，味甘酸。猴橘，一名橘花，叶密而尖小，结实最多，大仅如钱，色黄，皮甚薄，味甘酸。洞庭橘，似镜橘而差小，色红黄，皮薄，味甘酸。（上七种俱出闽、侯、怀三县。）匾橘，一名塌橘，色淡黄，皮薄，味甘酸，出闽县。里尾橘，出福清县，亦以地名，叶圆尖而密，实扁皮薄，其瓣明白可数，色黄红，味甘而香。金橘，树叶花实俱小于诸橘，而皮香甘可食，尤可蜜煎以寄远。桃其品不一。王桃，又名樱桃，又名早桃，又名梅桃，三四月间熟。金桃，大径二寸，味甘，七月终熟。银桃，又名白秋桃，大径二寸，味甘。合桃，一种四月熟，味甘酸；一种五月熟；一种六月熟；俱味甘。七月桃，大径二三寸，味甘。扁桃，又名盘桃，味甘酸。十月桃，大径寸半，味甘酸。白蜜桃，大径寸半，味甘。矮桃，树高者仅三四尺，实如金桃而小，秋熟。绯桃，花纯红色。美人桃，花粉红色。碧桃，花俱千叶。柰桃，花叶形味皆桃，但实光泽八闽通志无毛，为少异耳。李其品亦不一。白李，亦名“鹅黄”，实清脆，五六月熟。胭脂李，皮肉俱红，味甘，夏熟。琥珀李，皮红，肉黄，味微涩，秋熟。夫人李，皮粉红色，肉深红，味甘，七月熟。真珠李，大如龙眼，色青红，味差淡而酸。杏花如红梅而丰艳，实如梅而甘。本出北地，今郡亦有植者，然结实甚少。林檎一名来禽，一名花红。实似梨而小，六月熟。王逸少有《来禽青李帖》。陈后山诗云：“来禽花高不受折，昨暮胭脂今日雪。”又有一种，花繁生如郁李而差大，实如来禽而差小。柰似林擒差小而长，浅青色。《萧阳志》云：“即青李也。”频婆似林榆而大，味尤胜。本出北地，今郡亦或种之。梨其品不一。鹅梨，皮薄而浆多。轻消梨。拒霜梨。水梨。赤梨。紫梨。煤梨。绵梨，梨之糜者也。柿其品非一。花柿。卵柿。乌柿。朱柿。古田、永福诸邑为多。石榴《酉阳杂俎》：“甜者曰天浆，堪充果品；酸者入药用。花有红白二色。又有千叶者，花红艳可爱，不实。”枣其品非一。大概有红、白二色，今闽中但有白者。栗外刺如蜡，熟则罅柝。闽清、永福诸山邑为多。杨桃“杨”字亦作“羊”。《临海异物志》：“杨桃，其色青黄，有五瓣，或谓之五舞子。”枇杷一名卢橘。叶似驴耳状，四时不凋。谢瞻赋云：“禀金秋之青条，抱青阳之和气。肇寒葩于结霜，成炎果乎纤露。”言备四时之气也。橄榄木端直而高，秋实，而味先苦后甘。美者曰“碧玉”。杨梅木似荔枝，叶细阴厚，实生青，熟红，如鹤顶状。诸邑皆有，而怀安桐口所产者尤佳。黄弹子《祥符图经》云”黄檀子”。
《海物异名记》云：“黄弹子实如弹丸，叶如山桂。”又云：“本出越王祭坛之侧，曰王坛子。”杨郁赋曰：“果则龙目、荔枝、王坛、丹橘。”菩提果花如冠蕤，叶似冬青而长，实似枇杷面大，味清而香。或云，西城有此果，故谓之“菩提”。木瓜《尔雅》谓之“，木”，状如奈，春末开花深红色，实如小酢可食。银杏一名鸭脚卷之二十五食货子，以其叶似鸭脚也。欧阳公诗云：“鸭脚生江南，名实未相浮。绛囊因入贡，银杏贵中州。”又名公孙树，言其实久而后生，公种而孙始食也。欧阳公诗云：“始摘才三四，岁久子渐多。”余甘《海物异名记》：“庵摩勒果，圆莹如珠，食之余味始甘，能蠲蛊毒，山谷以其先苦后甘，名之曰致谏子’。”出福清县。胡桃本出羌胡，今闽亦有之。山核桃木高数丈，叶翠如梧桐，其实坚。《三辅黄图》谓之“万岁子”。金斗叶似榄榄而长，实红色，味甘酸。椎生山谷间，似栗而绝小，诸邑皆有之。葡萄一名马乳。西汉时，其种自西域未，有青紫二色，今闽中但有青者，亦不多也。韩昌黎诗：“剩欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。”个摩子藤生，附大木上，成熟外皮黄色，中有壳裹，里肉如莲子，可煮而食之。或取以充果，然非贵品也。出福清。蕉《本草》名甘蕉，俗呼芭蕉。叶长而大，其卷心中抽子作花，一茎只一于。花如倒垂菌萏，每开一瓣，则子骈生附于，自中夏开直至中秋后方尽。子凡数十枚，生青熟黄，食之甘美，亦可晒于寄远。闽中所产者，大概有二种：一种树可丈余，子差大，俗呼象牙蕉；一种树高五六尺，子差小，俗呼佛指蕉。又一种树高二三尺，茎小，开红花，无实，俗呼红蕉。又一种无花实，其苗可缕为布，即所谓蕉布也。甘蔗赤者曰“昆仑燕”，白者曰“获蔗”，土人捣取其汁，以为沙糖。西瓜甜瓜黄瓜土瓜一名新罗葛。藤似葛根，大者如碗，小者如拳。色青白，味甘，可以解醒清渴。莲红白二种，有千叶者，俱有实。《尔雅》及陆机疏：“荷为美藻，华未发为菌萏，已发为芙蓉，其实莲，其根藕。”鸡头芡也。《埤雅》曰：“蓬镈似鸡首，故曰鸡头’。”俗云，荷叶日舒夜敛，芡叶昼合宵炕，此阴阳之异也。”梅圣俞诗云：“熠毛苍苍磔不死，铜盘矗矗钉头生。吴鸡斗败绛帻碎，海蚌扶出真珠明。”菱芰也。叶浮水上，花黄白色，实生渐向水中。《埤雅》曰：“楚谓之芰，秦谓之薛若。《武陵记》云：八闽通志
“四角、三角日芰，两角日菱。”其花昼合育炕，随月转移，犹葵之随日也。茨菰叶三尖如剪刀草，根如兔茨差大而长，味甘，方言谓之“苏”。凫茨苗如龙须草，生下田，根如小芋而扁，色黑。药之属薏苡春生苗，茎叶如黍，开红白花，作穗，实青白色，形如珠而长。黄精二月生苗，高一二尺，叶如竹叶而短，两两相向。茎梗柔脆，颜桃枝[3]，本黄末赤。四月开细青白花，如小豆花状。子白如黍，亦有无子者。根如嫩生姜，黄色，八月采。山中人九蒸九曝，作果甚甘美。石菖蒲生石碛上，叶有脊如剑者为真，其无脊者名溪荪。生下湿地，大根者名昌阳，入药，以生石上一寸九节者良。今黄檗山龙湫崖下瀑布飞溅处生者绝佳，然非神全不为溅悸，不能采也。地黄叶生布地，上有皱纹，根如手指，通黄色。天门冬春生藤蔓，大如钗股，高至丈余，叶如茴香，极尖细而疏淆有逆刺，根大如指，长二三寸，一二十枚同撮。麦门冬叶青似莎草，长及尺余，冬夏长生，根生连珠形如广麦颗，故名。艾有大叶者，有小叶者。紫苏叶下紫色，甚香。夏采茎叶，秋采实，俱入药。薄荷叶尖，冬不死，夏秋采茎叶，暴干。白蘘荷春初生叶似甘蔗，根似姜而肥。《本草》谓可以防蛊，亦可辟蛇。茵陈春生苗，秋枯，经冬不死，春复因旧苗生新叶，故名茵陈。又一种大叶者曰山茵陈。稀签俗呼火草。庵简状如蒿艾，可以辟蛇。苍耳《本草》作“莱耳”，即《诗》所谓卷耳也。一名羊负来。林香子亦名茴香。叶似老胡荽，疏细作丛花，头如伞盖，黄白色，实如麦而小。又一种，茎叶花实全类茴香，但其实差小，味尤香冽。土人呼为芹，疑即莳萝也。天南星苗似荷，梗高一尺许，叶似药藕，二枝相抱。花似蛇头，白色，结实成穗，似石榴子，根似芋而圆。马鞭草其穗类卷之二十五食货马鞭，故名。蓖麻子可压油。以其形如牛蜱，故名。近有自北地携子来种者，茎实视土产者倍大。牵牛子蔓生篱落间，叶有三尖，花带碧色，实作球，内有黑子三棱，如荞麦状。又有子白者，不堪入药。车前子即芣莒也。大叶长穗，好生道旁。一名马鸟，—名虾蟆衣。括楼《诗云》“果赢之实”。《尔雅》云
“天瓜”。《本草》云“地楼蔓生”。花浅黄色，实在花下，亦名黄瓜。方家捣其根作粉入剂。香附子莎根也。剪刀草按《本草图经》，生近水沙碛中。叶如剪刀状，苗最□散，色深青绿，每丛十余茎，内抽出一两茎，上分枝，开小白花，四瓣，蕊深黄色，根大者如杏，小者如杏核，色白而莹滑。一名慈菰，一名白地栗，一名河鬼茨。福州别有一种小异，采其根叶，治痈肿良。商陆俗名章柳根。叶如牛舌而长，花作朵红紫色，根如芦菔而长。《释文》云：“如人形者有神。”又有一种，花色白。香薷似白苏而叶细，一作香莱，生山谷石上者尤佳。决明子苗高四五尺，叶似首蓿而大，花黄白色，秋深结角，其子生角中，如羊肾，主明目。其叶春间亦可为蔬，主肝毒热。荆芥味辛温，茎高一尺许，开花成穗。何首乌春生苗。叶叶相对，如山芋而不光泽，其茎蔓延竹木墙壁间。根大者如举，各有棱瓣，似小甜瓜，赤者雄，白者雌。本名交藤，因何首乌服而得名。羊蹄秃菜也。叶狭长，色深绿，茎节间紫赤，采根醋磨，涂藓速效。牛膝春生苗。茎高二三尺，青紫色，有节如牛膝，因名。益母草《诗》谓之“獾”。
《本草》谓之“芜蔚”。郭璞云：“叶似荏，方茎白花，花生节间。”今园圃及田野多产之，茎叶皆如郭说，但其花色淡红为少异耳。半夏独茎生。茎端出三叶，浅绿色，颇似竹叶而光，根下相重生，上大下小，皮黄肉白。香茅苗叶如茅而香，可煮作浴汤，辟邪气，令人身香。其花即茅香花。细辛其根细，而其味极辛，故名。石益生山中，子治蛊毒。连翘按《本草图经》有大翘、八闽通志小翘二种。南方生者，叶狭而小，茎短，才高一二尺，花黄，实房黄黑，内含黑子如粟粒。石韦《本草图经》云：“一名石皮，丛生石上，叶如柳，背有毛，而斑点如皮，故名。”福州自有一种石皮，三月开花，采叶煎汤浴，云主风。亦有生古瓦上者，名“瓦韦”。石蚕草根之似蚕者，出山石上，四时常有。其苗青，亦有节，三月采根焙干。主走疰风，散血，止痛。独脚仙生山林旁阴泉处。春生苗，至秋冬而叶落。其叶圆，上青下紫，其脚长三四寸。夏采根叶，连梗焙于，治妇人血块。赤孙施叶如浮萍草，治妇人血结不通。四时常有，采无时。《三山志》云：“一名岁寒浆，一名酸浆。”紫金牛味辛，叶如茶，上绿下紫，实圆如丹朱，根青紫色。八月采，去心，暴干，颇以巴[，主治时疾脚气，如风痰。小青生捣其叶，治痈疮甚效。建水草其枝叶似桑，四时常有。土人取其叶，治走疰风。琼田草春生苗，叶无花。土人采其根叶治风。石垂三月有花。土人采其子治蛊毒。鸡项草叶如红花，叶上有刺青色，亦名千针草。根似小萝卜，枝条直上，三四月苗上生紫花，八月叶凋。其根可治下血。香麻四季常有苗叶而无花，土人以煎浴汤，去风甚佳。（上一十一品，按《本草图经》俱出本州。）茯苓深山有大松处皆有之。是多年松脂流入土中变成者。自作块，不附着根上。其抱根而轻虚者为茯神。茯苓千年又化为琥珀。枸杞《尔雅》云：“枸杞，一名地骨。”按
《本草图经》谓：“其实形长而枝无刺者，枸杞也。圆而有刺者，枸棘也。构棘不堪入药。”而《衍义》又谓：“凡杞未有无棘者，虽大至有成架，然亦有棘。但此物小则多刺，大则少刺耳。”今历观诸处所产枸杞，未有无刺者。《衍义》之言，似为可据。吴茱萸叶似椿而阔厚，实似椒子，嫩时微黄，熟则深紫。金樱子生郊野中，类蔷薇，有刺，开白花，实如小石榴。土红山《本草图经》：
“福州生者作细藤，似芙蓉叶。其叶上青下白，根如葛头，治劳瘴卷之二十五食货甚佳。”盐麸子叶如橘子，秋熟为穗，粒如小豆，上有盐似雪，食之酸咸止渴。蜀人谓之“酸桶”，吴人谓之“鸟盐”。朔藜其木轻虚无心，主续筋骨。《本草》谓之“接骨木”，亦谓之“荫蕴”。使君子藤生，花红白相间，实如栀子，而棱瓣深，壳青黑色，内有仁，白色。始因潘州郭使君疗小儿，多独用之。紫金藤按
《本草图经》：“生福州山中，春初单生，叶青色，至冬凋落，其藤似枯条，其皮可治丈夫肾气。”千金藤主一切血毒，根黄赤，如细辛。丁公藤生依南木，故号南藤。茎如马鞭有节，紫褐色。
《南史》：“解叔谦母有疾，夜祷庭中，闻空中云：得丁公藤治之可差’。”即此是也。石南藤其苗蔓延木上，四时不凋，茎可治腰痛。含春藤其苗蔓延木上，冬夏常青，叶可治风。感藤大如鸡卵，汁甘美如蜜。生研，傅蛇虫咬伤疮。一名甘藤，盖甘、感声相近，而讹耳。又名甜藤。桑螵蛸螳蜋子也。生桑上者为佳，以其得桑之津气故尔。木之属松有五者，有三鼠者。花上黄粉名松黄，人多取以为饼，或作汤点之甚佳。其节为松明，其脂为白胶。皮上绿藓衣名艾药香，用和诸香烧之，其烟不散。柏樊宗师《图记》谓柏为“苍官，其子香而可燕。”东坡诗云：“铜炉樊柏子。”又有叶侧向而生者为侧柏。桧《尔雅》云：“柏叶松身。”杉木类松而劲直，叶附枝生，若刺针然。土人作官室，以此木为上。樟亦名豫章。木高大，叶似楠而尖长，其气极辛烈，为大舟及诸器皿多用之。禽鸟含种所生者曰“鸟樟”。郡人作宫室，多以为栋梁，亦美材也。字亦作“楠”。古称梗楠豫樟，其所谓楠即此。椐叶如侧柏。椤木可为器，极奈久远[B]。椽亦可为栋字，然久则蠢腐，不及杉远矣。柽杉略似水绵，而木理轻松，心赤色。杜松叶八闽通志如杉而小，尖劲如刺，木似松而有文。水绵类杉，修干而细叶。郡城内外，凡滨水处多植之。桐其种不一。今闽产大概有二；一种叶有三权，结子如胡椒可食者曰“梧桐”；一种叶圆而末尖，二月开淡红花，子可压油者曰“油桐”。二种之中，惟油桐为多。梧桐间有之，然未见有结子者。梓似桐而叶小，花紫。陆机云：
“楸之疏理白色而生子者。”相思木坚而有文，可旋为器，亦可作几案棋局之类。桑柘与桑异种，皆可饲蚕。乌柏叶似梨杏，花黄白，子黑色，土人多取其叶以染皂，子可压油，即柏油也。冬青其叶常青，四时不改，许浑诗云：“未秋红实浅，经夏绿阴寒。”唐禁中呼为“万年枝”。韩子苍诗云：“无人知是万年枝。”槐《遁斋闲览》载俗语云：“槐花黄，举子忙。”谓槐之方花，乃进士赴举之时。翁承赞诗：“雨中装点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”乃知俗语亦有所自也。檀叶似槐。椒木有刺，子朵生，味辛，与蜀椒同类，但不及蜀中者气味浓冽耳。俗呼“花椒”。生山中，叶与子似茱萸
《尔雅》云：“椒桥魏核，桃李醜核。”言桃李属皆内核，椒桥属皆外隶也。枕字亦作搅[。其木有刺，子朵生如茱萸，辛辣如椒，杀腥物。皂荚《南史》云：“黄尘污人衣，皂荚相料理。”又一种曰“肥皂”，亦可洗衣。木穗叶如橄榄而小，实可浣垢。今释子多取其子为手珠。《本草》谓之“无患子”。水杨叶圆阔而赤，枝条短硬，多生水岸。柳叶狭长而青，枝柯长软。《埤雅》云：
“柳柔脆易生之木，与杨同类。虽纵横颠倒，植之皆生。然使十人植之，一人摇之，则无生柳矣。立贤之道何以异耶？又况植之之人寡，而摇之之人众乎?”其言婉而有味。又有一种，皮如槐檀，叶如樗而狭长，亦生水侧，名榉柳。枫似白杨，叶圆而歧，有三尖。取其脂可以为香。糖字亦作“榕”。《海物异名记》云:“材拥肿，不中绳墨，故谓之檐。或曰：其荫覆宽广，故谓之榕。宋熙卷之二十五食货宁中，郡守程师孟多命植此，自为诗云：“三楼相望枕城隅，临去重栽木万株。试问国人行住处，不知还忆使君无?”此木自州以南为多，至剑、建则不复产矣。楮《诗》谓之“谷”，生子如杨梅，皮可绩为布，亦可捣为纸。陆机云：“树皮斑者为楮，白者为谷。”金荆《闽中记》云：“木坚有文采，可为床榻器用。”储似柞，而子可食，作屋柱不腐。棟《东皋杂录》：“江南自春至夏有二十四风信，梅花最先，楝花最后。”唐人诗云：“楝花开后风光好。”黄连茶木高二三丈，叶似槐而尖长。春初芽始生，可治以代茗饮，亦可为茹，味香美。俗又呼凉茶树。加条《闽中记》云：“其叶可用磨犀角、象牙。”朴叶如加条差小，皮鳞皱而厚，因以得名。白牙木理极坚白，可为器玩。栎《诗》云“苞栩”，注作“栎”也。其子为皂斗，壳可以染皂。陆机云：“徐州人呼为杼。”《尔雅》曰：“栎，其实求。”释曰：“求，盛实之房，其实橡也。”然则栎也，杼也，栩也，皆橡、栎之通名也。蘖木如石榴，皮黄，子赤，如枸杞子，两头尖，枝可到以染黄。生山石间。一名“山石榴”。《本草》谓之“小蘖”。黄杨叶细，皮薄，岁长三寸，遇闰年则退一寸。东坡诗：“山中草木随时长，惟有黄杨厄闺年。”石楠叶如枇杷有小刺，凌冬不凋。人多植庭宇间，阴翳可爱，不透日气。其木坚劲，可为斧柯。柽叶细而枝柔，夏着花粉红如粟，一名西河柳。罗汉松叶长而狭，色苍秀可爱·凌冬不凋。棕榈亦曰“栟榈”，子嫩赤吐者可采充茹。□棕鱼。梅圣俞诗：“青青栟榈树，叶散如车轮。”桄榔树似棕榈而高大，外坚中虚，斫其间有口[1，子作穗，生木端叶下，有须。木紫黑色，有文理，可以制器。竹木其状类竹，可为杖。《漳州志》有桃枝竹，疑即此也。吉兆藤亦名“乌理藤”。紫色，其根为降真香。金刚藤根赤色，土人或取以染鸭子，俗呼菠颉[11]。香藤缘木而生，其气清香。八闽通志又有南藤，土人或取以酿酒。王孙藤柔韧，可为缆。竹之属戴凯之《竹谱》：“竹有生日，谓五月十三日，移植最宜，亦谓竹醉将枯则生花，或云劈竹多用辰日。”山谷诗云：“夏栽醉竹逾千个。”又云：“根须辰日属厅。”猫竹方言谓之麻竹，大者径七八寸，土人或取其叶以裹角黍。笋夏生。江南竹粗大而坚直。笋冬生。淡竹肉薄，芦间有粉，南人烧之以取沥者，叶亦可入药。慈竹任昉《述异记》云：“南中有子母竹，生不离本，今慈竹是也。”王勃云：“宗生族茂，天长地久，万柢争盘，千株竞纠。”斑竹永福县鹤洋多产之，差及湘江者。紫竹小而色纯紫。苦竹笋味甚苦。又有苦伏竹，笋冬生，土人以为珍味。石竹节疏而平，可以为器用。筋竹内厚而窍小，可为弓弩材。箭竹可为箭干。方竹外方内圆，可以为杖。笋秋末生。秋竹甚小，可为篾用。苦油竹内厚而叶长阔，以为枪，中虎即斃。含朵竹大如指，土人以编藩篱者。虫竹丛生如芦、每节生虫如新蝉之未翼者，外无窍隙，随竹而长，竹将枯，乃穴其旁而出。豁竹节长细，可为笛材。笋味最美。凤尾竹梢叶森秀，如凤尾然。花之属梅其品不一。绿萼梅红梅品梅一花三实，又日
“双梅”。千叶梅鹅梅山梅蜡梅黄山谷谓：“京洛间有一种花，香气如梅，类女工然蜡所成。”因名“蜡梅”。山茶花深红色，冬盛开。东坡诗云：“叶厚有棱犀甲健，花深少态鹤头丹。”海棠花如紫锦。又有垂丝海棠，色淡红而多叶。酴醿卷之二十五食货蔓生，承之以架。花白而香，春晚极盛。又有檀心而紫色者尤香。蔷薇枝于有刺，花红紫色，三月盛开如锦。亦有黄蔷薇，花如棠棣，金色。有淡黄蔷薇，鹅黄色。又有野蔷薇，香亦清冽。玫瑰亦名徘徊。有白、紫二色。翁承赞诗：“三株红芍药，一架紫玫瑰。”金沙亦玫瑰之流，而香不及。山谷诗云：“紫绵揉色似金沙。”佛桑叶类桑，花如牡丹而尤红，四时常开，朝开暮落，亦名朱槿。一种色淡红，一种色淡黄。又有花开单瓣者，色亦深红可爱。木槿有白者，有紫者，有粉红者，又有一种花莹白如玉，中心无紫色者，名“葬英”。郭璞云“薛英不终朝”，言朝开暮落也。又名日及花。施肩吾诗：“但看日及花，惟是朝可怜。”长春枝干有刺，花红，四时常开。胜春亦名斗雪红，又名月季。花如玫瑰，而香色次之，四时常芳。杜鹃一名踯躅，一名山石榴。一名映山红。有深红、浅红及紫者。白居易诗：“九江三月杜鹃来，一声啼得一花开。”俗传杜鹃啼血，滴地而成此花，故名。山丹其花一蒂百余蕊，如绣球状.深红色，一花四英。东坡所谓“错落玛瑙盘”是也。亦有粉红者，四月开花，至八月尚烂漫。又有四时常开者。栀子一作“支子”。《上林赋》云:“鲜支黄砾。”注：“鲜支，支子也”。谢灵运赋云：“林兰近雪而杨猗。”注：“林兰亦支子也。”佛书呼为檐葡。花开六出，故东坡诗有“六花檐卜林间佛”之句。其实七棱，亦名越桃，可入药。有花开百叶者，名水枪花，郡人呼玉楼春。紫薇俗谓之“不奈痒花”，爪其本，则枝叶俱动。自五月开花，至九月尚烂漫，又谓之“百日红”。梅圣俞诗：“薄肤痒不胜轻爪，嫩干生宜近禁庐。”杨万里诗：“谁道花无红十日，紫薇长放半年花。”今郡人呼为佛相花。茉莉夏开白色妙丽而芳郁，此花惟闽中有之。佛经谓之“末丽”。蔡襄诗云：“团圆莱莉丛，繁香暑中折。”又有一种红色，曰“红茉莉”，穗生，有毒。素馨蔓生，夏开白色，露浥愈香。蔡襄诗：“素馨出南海，万里来商八闽通志舶。”阁提南海种，商舶传人闽中。花晰白而香，胜如素馨，盖岩桂之流品也。仙书曰“阁提花春”即此，亦名蛇蹄。木芙蓉一名拒霜花。红白二色，有单瓣者，有重瓣者，朝开色白，午后则渐红者曰“醉芙蓉”。岩桂一名木犀。有丹、黄、白三色，凡色胜则香薄，四时开者日“月桂”。瑞香花紫、白二色，紫者香胜，冬春之际盛开。东坡词云：“领巾飘下瑞香风，惊起谪仙春梦。”其意甚婉。紫荆木似林檎，花深紫可爱。《本草》云：“田氏之荆。”周景式谓：“古有兄弟，意欲分异，睹三荆同枯，而惊叹复合。”含笑其香酷冽，开尽则香减，故以含笑名，有纯紫者，有外白内紫者，白者曰“牙笑”。半年红曾师建《闽中记》云，谓之“渠那异”。其种来自西域。木高丈余，叶长而狭，花红色，自春徂夏，相继开不绝。又名夹竹桃，谓其花似桃而叶似竹也。夜合叶似皂荚、槐等极细而繁密，至暮而合。花发红、白色，瓣上若丝茸然，至秋而实，作英，子极细薄。一名合欢，一名合昏。崔豹《古今注》云：“欲益蜀人之忿，则赠以青裳。”青裳，即合欢也。度年红于高而花难凋，自冬末涉春，不少变。越橘树如黄杨，花如瑞香而白，实如朱樱。真珠花有单叶者，有干叶者。许将诗：“蔌萩圆英淡分妆，肯随桃李媚春阳，金刀不到春风外，草密林深只自香。”凤尾有二种，大者高丈余，花穗生，黄心而白英，长竟尺，若凤尾然；一种高数尺，花疏而香胜，一名风柳，一名七里香，置之书皮，可以辟蠹。御带枝长，花密如带。棣棠条生，花淡金色，梅圣俞所谓“靴鄂芸黄殿后花”是也。半丈红花如御带而差大，一名棠棣。凌霄藤生附大木，其龙黄，亦有毒3],凌晨仰视，花露滴目则丧明。古诗云：“凌霄倚树生，树倒凌窗死。劝君莫倚势，倚势亦如此。”鹰爪藤生，花淡黄色，未锐似鹰爪，夏开，香如烂瓜气。牡丹按《三山志》，州旧无之；庆历间，罗源林迥隐居南华，有《出山遇慈恩长老献牡丹》诗，盖有之矣。今古卷之二十五食货田、连江亦间有植者。芍药即亦有植者，然不甚盛。菊其品不一。《遁斋闲览》：“南方花发，较北地常先一月，独菊花开最迟，菊性宜冷也。”有一种花深黄色，如滴滴金者，夏开。兰黄山谷云：“一干一花而香有余者兰，一于五，七花而香不足者蕙。”今闽人所植之兰，又有紫、白二种。窃尝考之《传》曰：“德芬芳者佩兰”，《楚辞》所谓“纫秋兰以为佩”是也。今之所谓兰，叶既无香，花虽香，亦不过经夕而止，果可佩乎？古有兰者，盖以兰藏之书中辟蠢，故名。今之所谓兰果可辟蠹乎？《草木疏》曰：“兰为王者香草，其茎叶似泽兰，广而长节，节中赤，高四五尺。”今之所谓兰，其形状果如是乎？吴草庐尝著《兰畹说》，辨之甚悉。萱
《诗》曰：“焉得谖草。”《埤雅》谓“一名鹿葱，草之可以忘忧者”。
《本草》谓花名宜男。《风土记》云：“怀孕妇女，佩其花生男也。”夏开者，茎高而叶大，秋开者，茎短而叶小。亦有花红黄色而百叶者，又有花鹅黄色而香者。蜀葵《尔雅》云：“葛戎葵。”释曰：
“即今蜀葵，亦名戒葵。”盖戎蜀所自出，因以名之。花有红、白、紫、淡红数色，小花者名锦葵。又有一种，叶尖狭多刻缺；花浅黄，心下有紫檀色，名黄蜀葵。水仙叶如蒜，一茎数花，花白，中有黄心如盏状，故俗呼金盏银台。黄山谷诗有“山矾是弟梅是兄”之句。扁竹按《本草图经》：“春生苗，高二三尺，叶似蛮姜而狭长，横张疏如翅羽状。叶中抽茎似萱草而强硬，六月开花，黄红色，瓣上有细纹，秋结实作房，中子黑色。一名乌扇，一名乌翼，而扁竹者，今俗名也。其根名射干，可入药。”紫罗伞《本草图经》：“名鸢尾。叶似射干，而花紫碧色，不抽高茎，今俗呼紫罗伞，其根即鸢头，亦入药。”玉簪一名白鹤，质素而香。诗云：“宴罢瑶池阿母家，飞瑞扶上紫云车；玉簪堕地无人拾，化作东南第一花。”又有一种似玉簪而小，色浅紫，名紫簪，亦名紫鹤。百合茎高三尺许，叶如柳，四面攒枝而上，四五月开白花，长蕊下覆，花八闽通志心有檀色。根入药，亦可蒸食，或以为粉。子生枝叶间，不附花，此又异也。一名强瞿，俗呼倒仙，又呼玉手炉。一种花斑红，名川百合。又一种茎、叶俱小，花深红色，俗呼鹤顶红。鸡冠秋生，紫色如鸡冠之状，亦有白者。滴滴金叶露滴地而生，秋开花，黄如金色。陶弼诗云：“九秋珠露滴成芽。”金风花如飞凤，有白、紫、红、粉红数种，一名凤仙。金钱花深红色，圆薄如钱。剪金红花圆无香，叶分数，歧如刀剪之状。罂粟花有五色，实如小罂，子如细粟，亦名御米。御仙一日“丽春花”，有小婴如罂粟。聚八仙状类琼花，而八蝶簇一心。又有蝴蝶垂枝条而两两相对者，又有小蝶簇聚如碧玉者，皆曰“玉蝴蝶”。又有“玉翼蝉”、“碧蝉”。宝相藤生，花类醿，而秀整过之。玉屑藤生，花白如碎玉之状。玉笼松藤生，花微红而圆。又一种花相类而叶尖，名醉杨妃。滚绣球藤生，花一簇数十蕊，其圆如球，初开微带粉红色，开尽则白。锦竹一名石竹。丛生，高尺许，花如颂锦。李太白有“石竹绣罗衣”之句。俗呼天南竹。剪春罗花淡红色，旁如剪刻。黄雀儿一名迎春。晏殊诗：
“浅艳侔莺羽，纤条结兔丝。”红豆蔻丛生，叶如箸叶而厚，花开一穗数十蕊，淡红色，重则下垂，如葡萄然，俗名孽花，又一种山孽，柔韧可为绳。金灯茎直上，末分数枝，枝一花，光艳如灯，按文献之说如此。今闽俗呼为天蒜，又呼为花叶不相见。草之属蒲陂湖间，嫩者可食，《诗》所谓维笋及蒲是也。茭一名菰，生泥浦中，其叶如蒲，土人缚为荐，以借寝席。初生笋亦可食，大者如儿臂，亦谓“菰手”。中有黑者，名茭郁[。萝《诗》曰：
“以蒋茶蓼。”集传云：“在陆日茶，在水日蓼。”水落《本草》谓之卷之二十五食货
“红草”，似墓而叶大，赤白，高丈余，《诗》云：“照有游龙”是也。苹叶圆，阔寸许，季春始生，可糁蒸为茹。藻聚藻也，生水底，茎如钗股，叶如蓬蒿。又一种叶似鸡苏，茎大如箸，长四五尺，皆可糁蒸为茹。浮萍有大小二种，亦谓之“瓢”。灯心丛生泽地，茎圆细而长直，亦可为席。蒉生有三棱，《尔雅》谓之
“童”。江生者为淡蒉，近海者为咸蒉。土人采以捆屦织席，亦可为缆。独扫《尔雅》曰“马帚”，注云：“可以为帚惹。”蕊似第，可为绳索履屦，亦可为帚。芦或谓之“葭”，小者曰“萑。”管似第而光泽无毛，根下五寸许有粉者，柔韧可为索。鼠曲生平冈熟地。叶有白毛，黄花，杂米粉作糗，食之甜美。马蓝叶如苦益菜，即《尔雅》所谓“箴”，马蓝是也，土人多采以治鲵鱼毒。石龙刍丛生，俗名龙须草，今人以为席者。鸡肠一名蘩缕。叶似荷菜而小，其茎作蔓，断之有绿缕，细而中虚，以其似鸡肠，因名。佛甲多附石向阳而生，似马齿苋，纤小而长。仙人掌多贴石壁上生，如人掌，故名。能治肠痔泻血。虎杖《尔雅》云：“似茫草而大，可染赤，煎以为饮，色如琥珀。”戒火人家用瓦缶植之，云以警火。虎耳人多栽石上以为玩。吉祥叶如萱而小，四时葱翠不凋。鳢肠一名莲子草。叶似柳而光泽，茎似马齿苋，花细而白，实如小莲房，可以止血，俗呼“断血草”。又其茎摘之有汁出，须臾而黑，故古方乌髭发多用之。紫背解一切蛇毒。畜之属按《字林》，“畜”作“兽”，《说文》曰：“兽也，今之畜养者也。”
《尔雅》释兽，惟马牛羊彘犬鸡，今凡人家可常畜而驯扰者悉载之。马海坛旧诸牧有之，但蹶驿突，须久服习，乃可乘也。今诸牧久废，所产益少。牛有二种，黄牛角缩而短悍，水牛丰硕八闽通志而重迟。水牛新擎，其下乳[，治以充馔，名日“乳饼”，出城东松屿。驴近方有畜之，以供驼载者，然亦少也。骡尤少。羊岁两生息，出福清。猪《尔雅》曰“彘”、或谓之“豕”，其子曰
“豚”。犬猫《酉阳杂俎》云：“猫名乌圆’，其目睛旦暮圆，及午黑睛如线。”鸡鸭家畜曰“鸭”，野曰“鬼”。鹅东坡云：“鹅能惊盗，亦能却蛇。”盖其粪能杀蛇，蜀人园池养鹅，蛇即远去，一名舒雁。鹁鸽谚谓“千鸠不如一鸽”，言其美也。性甚驯，善认主人之居，舶人笼以泛海，有故则系书放之还家，故又曰“舶鸽”。毛之属虎依山处多有之。豹尾赤而文黑为“赤豹”，文圆者曰
“钱文豹”，又有“黑豹”。熊类大豕而性轻捷，好攀援上高木，见人则颠倒自投地而下，当心有白脂如玉，味甚美，俗呼熊白。冬蛰不食。饥则自舐其掌，故其美在掌。鹿性惊防分背而食。食则相呼，群居则环其角外向，以防物之害己也。《诗》注：“牝鹿曰麀。”獐《尔雅》谓之“糜章”，麋其总名也。共性善惊，饮水见其影，辄奔走。崔豹《古今注》云：“有牙而不能噬。”麂獐类也。其皮可为履舄，胜于众皮。兔《礼》曰“明视”，今闽中间亦有之。豺似狗而长，尾白，颊高前广后，其色黄。季秋取兽，四面陈之，世谓之“祭兽”，今俗呼豺犬。狼大如狗，青色。其鸣，诸窍皆沸。《埤雅》曰：“狼将远逐食，必先倒立以卜所向。”其灵智如此。猴《诗》谓之“猱”，俗呼胡孙。性躁而多智。唐大历中，有猴数百，集古田杉林中，里人欲伐木杀之。中有一老猴飞下，纵火燔林。林近屋，里人惧，亟走救火。猴遂得脱去。猿似猴而长臂，善啸，便攀援，或杀其子，必自投而死。剖之，肠皆寸断。亦名
“猿父”。獾似猿而苍色。《尔雅》曰“獾父”，陆机曰：“猴之老者为獾。”狸口锐身长似猫，其种不一。香狸，所过处则草木皆卷之二十五食货香。玉面狸，面白色。九节狸，其尾有九节。皆嘉味也。狐似狸而黄。鼻尖尾大，能媚人为妖。獭似狐而小。青黑白、肤如伏翼，水居食鱼，孟春取鲤于水裔，四方陈之，进而弗食，世谓之
“祭鱼”。山犬状类家犬。赤苍色，好食果实。山羊《尔雅》谓之“叛羊”。有筋力，甚能陟峻，生深山岩穴中，皮堪鞋用。野猪亦名“山猪”。似家猪，但腹小脚长，毛色褐.牙利如镰刃。又有豪猪，毛黑如锥，槃有刺，怒则奋以射人，其刺可以为簪。猩猩连江五峰山有之。刺蜡状似鼠而身多刺，人触之辄藏头足，其刺不可向迩。《埤雅》曰：“猬能制虎，鹊能制谓。”盖物之相制，迭为君臣如此。竹罾苍色如鼠，食芦苇根。乡人亦谓之
“芋豚”。王彪之《闽中赋》云：“竹则桃枝育虫。”注云：“育虫，竹雎也。”《赞宁杂志》云：“竹根有鼠，亦名稚子’，人或竹剌入肉不可出者，陷此物立消。以竹豳食竹，故淌竹毒也。”旧志云：“竹苍色如鼠，亦食芦苇根，故乡人又谓之官豚。”鼠狼注：“山野中似鼠[20]，善捕鼠。”黠龄[形似鼠狼，苍黑而小，尾多毳。善缘萝藤而走。《埤雅》云：“栗鼠也。取其毫于尾，可以制笔。”世所谓鼠须栗尾者是已。《萧阳志》谓之“雌龄鼠”，晤鼠似蝙蝠而小，膏疗耳暖。鼹鼠身似牛，鼻似猪，足短。性贪、饮溪水若恐不足。故曰：“鼹鼠饮河，不过满腹。”羽之属喜鹊《禽经》云：“鹊俯鸣则阴，仰鸣则晴，人闻其声则喜，故云喜鹊。”《埤雅》云：“鹊知人喜，皆传枝受卵，故一日乾鹊。”《西京杂志》云:“乾鹊噪而行人至。”乌纯黑而反哺者曰“慈鸟”，腹白而不反哺者曰“鸦”，亦名“莺”。《诗》曰：“弁彼莺斯。”集传云：“鸦鸟也。”又一种似鸟而小，多群飞作鸦声者曰“慈鸦”，今谓之“寒鸦”。鸠《诗》曰：“宛彼鸣鸠。”集传曰：“鸣鸠，斑鸠也。”陆氏八闽通志曰:“似鹁鸠，项有绣文。”《本草》云：“斑鹤，又名斑鸠’，春分化为黄褐侯’，秋分复为斑鸠’。”又云：“黄褐侯如鸠，作绿褐色，声如小儿吹竿。”又有一种大于斑鸠而青色，曰“青鸠”。鸲鹆似䴗而有愤。剪其舌端，能效人言。又有白色者差小。信鸟似鹊而小。能为百禽声，忽鸣而过庭檐间，其占为有喜，亦名进鸟，又名信鸟。山鹊俗呼山鹧。《尔雅》：“莺，山鹊。”注：“似鹊而有文采，长尾，嘴脚赤。”郭公头尾黑而身赤，一名赤鸟。莺《诗》云“仓庚”，疏云黄莺，又名黄鹂、鹂鹒、黄公、黄栗留。昌黎诗云：“麦黄韵鹏鹅。”东坡云：“若厌黄公盱昼眠。”欧公云：“黄栗留鸣桑葚熟。”燕《诗》谓之“玄鸟”，《礼记》谓之“乙鸟”。陶隐居云：“胸紫身小者为越燕，胸斑黑而声大者为胡燕。”百舌似鸽鹤而身差长，无馈。《月令》谓之“百舌”。《朝野杂记》云：“春转夏止。”张芸叟诗云:“学尽百禽语，终无自已声。”布谷《诗》曰“鸣鸠”，集传云：“秸，鞠也，亦名戴胜，即今之布谷也。”啄木
《尔雅》云：“裂斫目。雌褐而雄斑，喙如锥，长数寸，常斫木索蠹食之。其声剥啄然。”吉吊略似百舌，群飞鸣聒，如云“吉吊”，因以名之。画眉白眉褐质，善鸣好斗。白头公似雀而大，头有白点。鹡鸰一名雍渠，小鸟也。飞则鸣，行则摇长尾。尖喙，背上青灰色，腹下白，颈下黑如连钱。雀一名嘉宾，言栖宿人家如宾客也。又有黄色者，八九月飞稻田间，多至数于，谓之
“黄雀”。鹪鹅[2]《诗》曰“桃虫”，《释鸟》2]云：桃虫，鹤，其雌鸡。”陆机曰：“今笃鹅是也。”似黄雀而小，化而为雕，其喙尖利如锥，取第秀为巢。巢至精密，以麻铁之，如刺袜然。一名袜雀，一名巧妇，一名工雀，一名女匠。方言呼杠鼓。赐伯劳也。陈思王《恶鸟论》曰：“凡阳气则为仁义，阴气则为残贼。伯劳以五月鸣，应阴气之动，盖残害之鸟也。”《埤雅》曰：“䴗善制蛇，鸣则蛇结。”又曰：“服虔以为鹃鸠是也。”雉《书》云：“华虫。”汉避吕后卷之二十五食货讳，改名野鸡。雄者有冠，长尾身有文采，善斗。其羽为翟。又有一种，微小于翟，走而且鸣，《诗》所谓“鸹”是也。白鹏似雉，色白，背有细黑文。《尔雅》曰“翰”。《西京杂记》曰：“汉闽越王尝以献高帝。”竹鸡俗呼泥滑滑，盖以其声似之也。旧志云：“白蚁闻其声，尽化为水。”亦名“越鸟”。鹧鸪形似牝鸡。臆前有白圆点，背间有紫赤毛，鸣云“钩辀格磔”，飞必先南翥。杜鹃《埤雅》云：“一名怨鸟’。夜啼达旦，血渍草水。凡始鸣皆北向，啼苦则倒悬于树。《说文》所谓蜀王望帝，化为子规是也。至今寄巢生子，百鸟为哺其维，尚如君臣云。”《尔雅》曰“嵩周”。闽人呼为拨芋，又曰“谢豹”。红娘丹嘴翠身，略似鹅鹉。采囊似鸡而小，顶有五色囊。雷舞苍赤色，闻雷声即舞。鹰一名鹅鸠。苍黑色，鸷鸟也。七月，则取禽以祭天。鹯似鹳，青黄色，燕颔勾喙。向风摇翅，乃因风飞急疾击鸟雀食之。《诗》曰“晨风”，即此。鸢鸱类，鸣则将风。鹞大如鹰，苍黑色，尾稍短，善击鬼雁。其种不一，俊而大者，俗谓之“木鹞”，最下者羽毛粗重，鼻根黄如蜡色，俗谓之“蜡鼻”。鹳《诗》注：“水鸟也，将阴雨则鸭。”陶隐居云：“似鹊而巢树者为白鹳，黑色由颈者为鸟鹳。”或取其子则旱，以能飞薄层霄，激散云雨也。鸿雁寒露来宾，及春北向。鹄似鹤，身白而微红。海鹘《方言》：“鱼鹰也。”苍色似鸱，攫鱼而食之。鹈鹕一名洿泽。大如苍鹅，颌下有胡如囊大可容数升。好群飞入水食鱼，俗呼淘河。鹭鸶《尔雅》：“鹭舂锄，顶有长翰如丝，欲取鱼则弭之。”鸬鹚水乡人多畜之，绳系其颈，使之捕鱼，蜀人谓之“乌鬼”。杜少陵诗云“家家养乌鬼”是也。鸿鹅《埤雅》云：“渺鹅五色，尾有毛如船舵，小于鸭。”性食短孤，盖溪中之勃邪逐害者。陈昭裕建州图经曰：“鸿鹏宿水渚，先少若有勅令。又其浮游，雄者左，雌者右，群伍皆有式度。”鸳鸯匹鸟有思者也。雄雌未尝相离。人得其一，一思而死。八闽通志凫水鸟，其飞甚速。鸥《南越志》云：“随潮上下。”翡翠旧云，雄赤曰“翡”，雌青曰“翠”。《埤雅》云：“鹊也，名前为翡’，名后为翠’。”性善捕鱼，故又名鱼虎，亦名鱼师。闽地所产者差小，亦翡翠之类。而翠不及，俗呼鱼狗。䴔鹊似鹜而小，绿衣。
《尔雅》曰：“鸦畜之厌火灾。”《博物志》云：“郊鹊巢于高树，于生，衔其母翅飞上下。”《埤雅》云：“此鸟长目，其晴交，故有鸡鹊之号。”鹏鸥[5]溪禽，似鹜而黑色。孤鸡其鸣曰“姑恶”，昼夜不绝，俗传妇以姑虐死，化为此鸟，其声故云。冰谓记曰“鹃鹅”，非也。呼潮色苍似鸽，潮至即鸣，风雨弗渝。鹢水鸟苍色。方言谓之“卢鹤”。鹣鹣《尔雅》曰：“比翼鸟，似鬼，青赤色。”鸮《周礼》：“哲蔟氏掌覆妖鸟之巢。”注云：“恶鸣之鸟，若鸮鹅也。”贾谊云：“鹏似号。”《本草》云：“其实一物，入室，主人当去。”此鸟盛午不能见物，夜则飞鸣。又有一种似鸮而小，俗呼孤猿。鳞之属凡水族之无鳞者悉附。鲤鱼(埤雅》：“一名鳝鲤，其当胁一行，自首至尾，无大小，皆三十六鳞，鳞各有黑点。”陶隐居云：“鱼王，其大者能神变。”金鱼其状如鲤，金红色。鲈鱼鳞细身有黑文，肉白可为脍。隋炀帝谓“金齑玉脍，东南之佳味”。盖苇之以橙缕也。莲鱼口小，鳞细，身扁，色白，其种来自江西，人家池塘中多畜之。又一种色红，谓之“红莲”。草鱼其种亦来自江西，土人畜于池塘，而饲以草。因名。大姑鱼似鲤而差心，大鳞无鲠，冬月子肥味美，生湖塘间。白刀鱼白鳞形似刀，生江河间。白鱼板身，肉美多细鲤，大者六七尺，色白头昂，可脸，生江中。 鱼板身锐口，缩项，味甚肥美。苏东坡诗云：“一钩归钓缩项编。”蜊鱼亦名甜鱼。乌鱼色黑，江海皆有之。鲫鱼一名鲋，形卷之二十五食货似鲤，色黑而体促，腹大而脊隆，无小大皆有子。鳢鱼《诗》注：
“铜也，鲩也，鳞细有黑花文。《本草》注云：“公绸，蛇所变，然亦有相生者。诸鱼之中，惟此鱼胆甘可食。其首戴星，夜则北向，即今黑鲤鱼，道家以为厌者也。”俗呼鳜鱼。蛊鲐鱼尾有星，多穴于田堘或泥岸中。鳗鱼似鳝而腹大，色青黄鳞[26。《本草》曰：“鳗鲡鱼善攻琦岸，使辄颓圯。出海中者相类而大，海人名慈鳗’，又曰猖狗鱼’。”鳝鱼似蛇无鳞，有黄白二种。《汉书》：
“鹳雀衔三鳍。鳣’即鳝’字，或作鲜’。”陶隐居谓“花芩根所化”。《风土记》云：“夏出冬蛰。”鲇鱼《本草》曰“鲷”，注云：“即鳀鱼也。大首方口，背青黑，无鳞多涎。”缺鱼似鲇而小，腮边有刺，能螫人，其声缺剑然。《本草》云：“黄赖鱼至能醒酒。”田瑟穴田堪间，无鳞，有刺弹人。《莆阳志》谓之“弹瑟”。泥鳝《埤雅》曰：“鳝似鳝而短，无鳞，以涎自染，难握，与鱼为牝牡。”
“猶”字亦作“鳅”。（以上各县江湖池泽多产之。）鱼其大如船，舟人或相值，必鸣金鼓以怖之，布米以厌之，则悠然而没。不然，鲜不为其所害。间有舟者，土人梯而裔之，刳其脂为油，以厌船甚佳。鲨鱼其种不一。胡鲨，青色，背上有沙，大者长丈余，亦有长三五尺，鼻如锯，皮可剪为脍缕，曝其由为脩，可充方物，俗呼锯鲨。鲛鲨，鼻长以蛟，皮可饰剑靶，俗呼锦鲤。出入鲨，初生随母浮游，见大鱼、乃从母口中入腹，须臾复出。青鲨。黄鲨。大鲨。淡鲨。夹鲨。乌鳍鲨，颊尾皆黑。帽鲨，腮两边有皮如戴帽然。鲻鱼似鸟鱼，目赤身圆，口小鳞黑。吴王论鱼，以鲻为上训制鱼《尔雅》谓之“当板”，肥美而多鲠。按旧志文有“鱼”，注云：“板身多鲠，疑即训制鱼而重出也。”棘鼠似鲫而大。其鬣如棘，红紫色。《岭表录异》云：“吉鼠，盖声相近也。”赤鬃似棘鬣而大。鳞鬣皆浅红色。方头似棘鬣鱼面头方，味美。鲥鱼纯白色，大者长数尺，肥腴多鲠，春末有之。又一种，八闽通志春涨溯溪流而上，月长一寸，至十月盈尺者佳，或云即子鱼之别种。石首鱼头大尾小，金色，随其大小，脑中俱有两小石如玉。诸鱼中此独不腥。鳔可为胶。一名金鳞，又名黄瓜。又有一种小者，朱口金鳞，长七八寸，曰“黄梅”。鱼形如石首而差大，鳞细口红。鳍鱼板身，口小，项缩，肥腴而少鲠，其小者俗呼鲳鳞。又有金点而差厚者，曰“黄蜡樟”。子鱼似乌鱼而小，冬深子盈腹，其味尤珍。黄鱼身扁薄而多鲠，味佳。鳜鱼巨口细鳞，背上有黑斑纹。黄乡鱼鳞细，黄赤色。鲽沙形扁而薄，俗呼鞋底鱼，一名漯沙。银鱼口尖身锐，莹白如银条，作鲊尤佳。比目鱼形似鲽沙，鳞细，色紫，一目两相比乃行，南人谓之“泥鞋鱼”，江淮谓之“拖沙鱼”，俗呼为“卑末鱼”。锭鱼广人呼为绵鱼。鲨鱼身狭长有须，《尔雅》注谓之“剑鱼”。俗呼刀鱼。琵琶鱼身扁如琵琶状。鲪鱼似鲻而目大，似鲤而鳞粗，能以鬣刺水蛇食之。绯鱼其色如绯。斗潮乘波雾集，故名。鱿鱼长七八寸，骨柔无鳞。唐李柔入闽，称此鱼为“银羹”，水母为“玉脸”。马鲛鱼青斑色，无鳞、又名章铉。
《连江志》谓之“章胡鱼”。带鱼身薄而长，其形如带，无鳞，入夜烂然有光，小者俗名带柳。鳙鱼雎生卵，雄吞之成鱼，青色无鳞，盖庸鱼也，故谓之鳍，俗呼松鱼。虹鱼形圆如扇，无鳞，紫黑色，尾长于身，能刺人。海燕鱼有肉翅，能飞水上。鱼一名胡夷，一名河纯，或谓之”鲑”，又谓之“鲲鲐”。《本草衍义》云：“此鱼有大毒，味虽珍，然修治不如法则杀人，厚生者不食尤佳。”白鳔其形圆薄类钱，一名金钱鳔。青鳞俗呼青鲫。鳁鱼似马鲛鱼而小，有鳞，大者仅三四寸。鲂鲆鱼大如母指，有五色。骰鱼细如米粒，可为鲊。鹿角鱼《海物异名记》：“芒角持戴在鼻。”小者醚为鲊，味甚佳；大者长五六寸许，其卷之二十五食货皮可以角错，亦调之“鹿角鱼”。耍鱼其状纤细，又日“黄丝泥猴鱼大如母指，须鼠青斑色，生泥穴中，夜则骄首朝北。《海物异名记》云：“登物捷若猴然，一名弹涂。”章鱼腹圆。
□在腹下.八足聚生口旁，足上皆有圆文凸起紫色。一种似章鱼而极大，居石穴中，人或取之，能以足粘石拒人，曰“石”8]，又有一种曰“章举”，亦曰“红举”，足短者曰“涂婆”。柔鱼似乌贼而小，色紫，俗呼锁管。小者曰“猴染”，又小者曰“墨斗”，腹中皆有墨。乌贼《埤雅》曰：“乌鲗，八足绝短，集足在口，缩喙在腹，怀板含墨，每遇大鱼，辄噗墨溷其波以远害。若小鱼虾过其前，即吐墨涎以致之。又曰墨鱼’。”水母《博物志》云：“状如凝血，形圆，大数尺，有足无目，凭虾而行。”郭璞《江赋》曰：“水母虾目。”
《海物异名记》云：“有淡色者，有白色者。一名乍鱼。”《本草》谓之
“蜡”，字亦作“蛇”。虾魁《岭表录异》云：“前两脚大如人指，长尺余，上有芒刺舌硬，手不可触。脑壳微有错，身弯环，亦长尺余，熟之鲜红色。一名虾盃。俗呼龙虾。又有一种，状如蜈蚣而大，能食虾，《开元遗事》谓之“虾姑”。（以上滨海诸县多产之。）虾其类不一。草虾，头大身促，前两足大而长，生池泽中。白虾，生江浦中，郡城南有白虾浦是也。梅虾，梅雨时出洲诸间。芦虾，相传芦苇所变者。泥虾，相传稻花所变者，出田中。（以上俱出淡水。)对虾，土人熟而于之，两两对插，可以寄远。赤尾虾，虾之小者。金钧子，又小于赤尾，而味尤珍。涂留，《海物异名记》谓之
“酱虾”。细如针芒，波旋顷聚若淖泥，海滨人盐以为酱。(以上俱出咸水。）鲮鲤似鲤而有四足，鳞甲坚厚，常吐舌出涎，须蝼蚁满其上，乃卷而食之。即穿山甲也。介之属電《埤雅》云：“大鳖也。”大者阔可丈余。龟有生于陆者，八闽通志有生于水者。鳖俗呼团鱼。《荀子》曰：“跬步不休，跛鳖千里。”言鳖行蹒跚而又跛焉，今其卒致千里，则亦不辍焉，故学不可以已也。蟹《埤雅》曰：“蟹旁行，故今里语谓之旁蟹。”又有一种似蟹而小，生水田中，曰“田蟹”。蚌字亦作“蟀”。又有一种曰“马刀”，长三四寸，阔五六分以来，头小锐，俱生于池泽中。蚬壳黄黑色而小，俗呼为蠊，出江中。(以上各县江湖池泽多产之。）鲨腹下有十二足，壳覆身，尾长有刺，子大如蓑豆，黄色，血碧色、骨眼，眼在背上，口在腹下，状如便面。刘渊林云：“形如惠文冠，雌尝负雄行。”韩昌黎诗云：“当实如惠文，骨眼相负行。”蚓似蟹而大。《埤雅》云：“蝤蛑大者，长尺余，随大潮退壳，一退一长，两螯至强，能与虎斗，虎不如也。”又有斑文如虎者，曰“虎蚪”。蛾似蟹而大，壳两旁尖出而多黄。螯利，截物如剪，因以得名。彭蜞似蟹而小，似彭蜡而大。晋蔡谟初渡江食之，濒于死，叹曰：“读《尔雅》不熟，几为勤学所误。”拥剑螯大小不车，以大者斗，小者食，一名执火，以其螯赤故也。《埤雅》曰：“一名桀步。”岂非以其横行而名之欤？旧志谓之“揭哺于”。石盐状如彭蜞，长不及寸，广谨半之。土人治以荐酒，颇有风韵。千人擘旧志云：“状如小蟹，人尽力擘之不开。”《海物异名记》云；
“聚刺犷壳，擘之不能开。”二说微不同。《酉阳杂俎》谓之“千人捏”。蛎房生海岛石上。其壳魂碣相粘如房，故名。《岭表录异》谓之“蠊山”。韩昌黎诗云：“蝶相粘为山，百十名自生。”又一种生海中大如杯，渔者以绳系腰入水取之，俗呼“草鞋蛎”。车螯壳有花文，肉白，大者如碟，小者如拳。欧阳公诗云：“璀璨壳如玉，斑澜点生花。”蚶壳厚，状如瓦屋，肉紫色。《岭表录异》云：“卢钧镇南海，改为瓦屋于’，名其肉曰天蛮肉’。”蛏生海泥中。大如指，长可二三寸，两头稍开。蛤形短而小，壳斑驳卷之二十五食货如雕镂。按《本草》:“海蛤，文蛤一种，而有新陈之异，皆可入药。唐时尝充土贡。”又有紫色而长大者，谓之“紫蛤”，出连江鹤屿者胜。海红形类紫蛤而大。蛤蜊壳青白色，能解酒毒，以萝卜煮之，其柱易脱。螂蜕形似蛤蜊而白，合口处色黑。又有一种曰“蝴”。白蛤似蛤而小，壳薄，白色，出福清。沙蛤壳紫而薄，中有沙，俗谓之“西施舌”。出长乐。沙虱状如蝴蜕，而壳差薄。壳菜生生海石上，以苔为根，壳坚硬紫色，其味最珍。亦名淡莱。又有一种，形如淡菜而小，名沙箭。乌粘状如壳菜而绝小，生石上，须划取之，故名。海胆壳圆如孟，外结密刺，内有膏黄色，土人以为酱。旧志又有“石植”，注云：“形圆色紫，有刺，人触之则刺动摇。”疑即海胆而异其名也。石决明附石生，推一壳无对。大者如手，小者如两三指，旁有十数孔。或云即复鱼，王莽所食者。《本草图经》谓鲮鱼别是一种，与决明相近耳。龟脚以形名，一名石砌。生石上，如人指甲连支带肉，春夏生苗如海藻，亦有花，故郭璞《江赋》曰：“石砌应节以杨葩。”泥笋其形如笋而小，生泥沙中。海月形圆如月，亦谓之“砺镜”。土人多磨砺其壳，使之通明，鳞次以盖天窗，《本草》云：“水沫所化，煮时犹化为水。”海蛤类也。石华《方言》谓之“石雹”，
《文选》曰：“桂席拾海月，扬帆采石华。”石帆紫黑色，枝柯相动，连带不绝，生海中石穴间。沙箸长尺余。《玉融志》云：“其状如簪，故又名涂叙。”《岭表录异》：“生海岸沙中，春时吐苗，其心苦，骨白而劲，可为酒筹。”（以上滨海诸县多产之。）螺其类不一。田螺，生水田中。溪螺，似田螺，差小而长。（以上俱出淡水。)黄螺，壳硬色黄，其味珍、黑面微刺者尤佳。米螺，小粒似米，肉可食。香螺，大如瓯，长数寸，其拼杂众香烧之，使益芳，独烧则臭。诸螺之中，此螺味最厚。《本草》谓之“甲香”。红螺，肉可为酱。钿螺，光采如钿，可饰镜背。萝螺，大如母指，有刺，味辛如八闽通志蓼。梭螺，壳细长，文如雕镂，味佳。竹螺，壳文粗而尾脆，味清香。紫背螺，紫色有斑点，俗谓之“研螺”。鹦鹉螺，状若鹦鹉，堪作酒杯。（以上俱在咸水。）虫之属蛇其类不一。蝮蛇，蛇之中，此独胎产，裂母腹而生，蛇之最毒者也。花蛇，好入人家，捕鼠食之。红蛇。白花蛇。鸟蛇，不鳌人，可入药。蚺蛇，蛇之绝大者，可食。尾圆无鳞，身有斑文如锦缬。医家取其胆入药，即以线合其疮，纵之。后遇捕者，辄自见金疮，以明无胆。青竹蛇，与竹同色，小而不可视。白颈蛇。黄颔蛇。蜥蜴似蛇而四足，尾青碧，以五色备者为雄，而不备者为雌。生草泽中，一名蛇师，一名蝶螈，一名石龙子。又一种喜缘篱壁间，形小而黑，曰“螺蜓”，一名守官。蛙背青绿色。韩昌黎诗云：“一夜青蛙鸣到晓”，即此。又有黄文者，谓之“金钱蛙”。黾大腹而脊青，其鸣甚壮，俗谓“土鸭”。一种黑白色，俗谓之
“蛤子”，亦名水鸡，土人以为珍味。又有一种名石鳞鱼，生山涧中，亦名绵袄子，又名谷蝀，其味尤珍。蟾蜍《埤雅》云：“吐生腹大背黑，皮上多痱磊，跳行舒迟，其肪涂玉则软，刻削如蜡。《本草》所谓“能合玉石”者也。又曰“虾蟆一名蟾蜍’”。盖虾蟆背有黑点，身子能跳，接百虫，善鸣。与蟾蜍不类。蜈蚣多足，能制蛇，亦啮人。蝙蝠类鼠而有翼，昼伏夜飞，一名伏翼，一名飞鼠，一名夜燕。建宁府谷之属稻麦豆脂麻在之二十五食货帛之属丝浦城多。红绿锦出建阳，今有濯锦桥。土绫土纱土绢(俱出瓯宁、浦城二县。)克丝凡数种，其厚者可及湖湘间隔织。出建安。腰机布即“综布”，出瓯宁、建阳、崇安三县，而浦城亦有苎布。木绵布八县俱出，而出崇安者可及三梭。货之属书籍建阳县麻沙、崇化二坊，旧俱产书，号为图书之府。麻沙书坊元季毁，今书籍之行四方者，皆崇化书坊所刻者也。银浦城、松溪、政和三县出。铜宋时出建安县东长里吉铜坑，久废。铅宋时出建安县大挺场，久废。铁建安瓯宁、松溪、政和四县出。光粉化铅为之，久废。糖出建阳、崇安二县。蜜八县皆出，浦城、建阳、崇安三县尤多。黄蜡白蜡取蜡虫种于冬青树，至秋结蜡，缠绕枝上如雪，乃采而为之。出浦城，崇安二县。蓝淀八县俱出。红花绵花出浦城、松溪二县，亦不多。苎出建安、瓯宁、浦城、松溪、崇安、政和六县。纸出建阳、浦城、崇安三县。又有稻稿纸，出松溪。纸被以楮树皮为之。陆放翁诗：“纸被围身废雪天，白于狐腋暖于绵。”出瓯宁、建阳、松溪、崇安四县。墨出瓯宁、建阳。茶八县皆出，而龙凤、武夷二山所出者尤号绝品。宋蔡襄有《茶录》。漆汁粘黑，可饰器者。出浦城、建阳、崇安三县，然亦甚少。油其品不一。楼油，用梣于压之者，即茶油也。出浦城、建阳崇安三县。桐油，出建阳、崇安二县。柏油，出浦城、建阳、崇安三县。棕榈出建阳县。棕帽结棕为之，出瓯宁。草席出松溪。八闽通志兔毫盏出瓯宁之水吉。蔡君谟《茶录》云：“建安所造黑盏，纹如兔毫。其毫色异者，土人谓之毫变，盏价甚高，且艰得之。今其窑久废，不复有矣。”缺瓦以泥为器用而烧熟者，出建安、瓯宁。瓷器出松溪，又建阳亦有碗窑。蔬之属芥萝卜白菜 油菜芥蓝 莴苣菠菝苦菜莙荙茼蒿园荽胡萝卜苋蕨茄瓠芋冬瓜稍瓜即越瓜也。笋香蕈红菌俗呼朱菰，即胭脂菰也。薯山药紫姜葱韭藓蒜蔊菜生泉石间，味极辣。朱晦苍《和刘屏山食萍》诗云：“小草有辣性，托根寒涧幽。懦夫曾一嘬，感愤不能休。”水芹莼莱果之属柑橙子香橡柚橘金橘桃李其品不一，有紫李、黄李，又有黄白李。杏林擒柰枣梨石榴柿樱桃春花夏实，大如珠，颗红色。《礼记》谓之“含桃”。栗榛子似栗而小。杨梅枇杷木瓜银杏胡桃榧子毛栗似北榛，产于崇安县五夫里，相传以为翁中丞所遗之种，浦城间亦有之。香楂梧桐子九月熟。株子其类不一。银株，大如栗。米株。岩株。（以上味俱甜。)苦株，味甜苦。山枣味酸甜。（与上株子俱出建阳县。）葡萄蔗西瓜黄瓜白瓜枕瓜秋生，其形如枕，可久留，出崇安五夫里。其种相传刘丞相自外邦传来者。香瓜色黄、实小，如西瓜而长。土瓜鲜葛莲菱角藕卷之二十五食货药之属薏苡 黄精地黄天门冬麦门冬紫苏 薄荷苍耳天南星车前子括楼香附子商陆香薷牛膝益母草干葛紫背草荆芥桔梗根略似人参，黄白色。篇蓄春中布地生茎，节赤，叶细绿如竹.花亦甚细，青黄色，好生道旁，可食。马兜铃藤绕树生，叶如山芋，花黄紫色。子状如铃，作四五瓣，根名“云南根”，亦名土青木香。谷精草春生谷田中，叶细，花白而小，圆似星。又名戴星草，二三月采花用。柴胡泽泻丛生浅水中，叶似牛舌，独茎而长花白色。黄连叶如小雉尾草，经冬不凋。络石叶圆如细橘。正青，冬夏不凋。花白子黑，其茎蔓延。茎节着处，即生根须，包络石上，故名。蛇床子叶青碎，作丛似蒿枝。每枝有花头百余结同一窠，似马芹类。开白花，子如黍米。至轻虚。玄参叶似脂麻，又如槐柳，细茎青紫色，开花青碧色，子黑色。前胡似花胡而柔软。大、小蓟叶并多刺，相似。但大蓟高三四尺，叶皱；小蓟高一尺许，叶不皱为异。小蓟初生时，山野人多取为蔬。姜黄叶青绿，长一二尺许，阔三四寸，有斜文如红蕉蓟而小。花红白色，根盘屈，类生姜而圆。白术叶大而有毛，甜而少膏。芎劳蓁芜{9]也。生山谷间。吴茱萸茯苓黄蘖枳壳一曰“枳实”，叶似橘而小，多刺。金樱子厚朴木高三四丈，径一二尺，叶如木斛叶，红花而青实，皮极鳞皴而厚，紫色。乌药木似茶，高丈余。一叶三桠，叶青阴白，根黑褐色。磁石俗呼摄针石。按《政和县志》，出东衢里黄谷山。云母石按《政和县志》，出感化下里，庆元县界。石南藤左缠藤花名金银花。木之属松柏杉樟楠樱桐有二种：油桐；梧桐，即有实者，土人取以充果。梓枳枸《诗》谓之“枸”。树高大似白杨，有子着枝端，大如指，长数寸，味甘，能解酒毒，人家有此树，则酝酒不咸。亦名木密，建阳谓之“皆拱子”，崇安谓之“兼勾”。相思桑柘乌柏冬青槐杨 柳 榆 枫楝朴白杨 柞 黄杨白断 藤 钓钩藤紫荆藤竹之属猫竹江南竹斑竹紫竹黄竹小而黄色。苦竹土人以作纸者。石竹筋行箭行方竹秋竹钓丝竹绵竹谓其软如绵，故名。水竹火竹用以取火。白眉竹土人以作笔管者。长寿竹出崇安黄亭。鹤膝竹茎瘦，节大，可以为杖，笋味甚美。潇湘竹人面竹其干与常竹无异，惟两节间突起如人面，可以为杖。毛竹出武夷毛竹洞。每竹生数节，每节旁出一杆。杆之巨细与根等，土人多以为杖。观音竹杆细而叶小，土人多盆植为玩。花之属梅山茶崇安有一种白色而千叶者，清香可人，盖茶花中之绝品也。海棠荼蘼蔷薇金沙佛桑木槿长春丽春花似长春而差大，三月开。杜鹃玉楼春即百叶栀子花也。紫薇茉莉素馨芙蓉桂花紫荆含笑凤尾棣棠凌霄矮桃有重瓣者，花而不实。卷之二十五食货剪春罗秋开者名剪秋罗。泼雪冬开白花。牡丹芍药菊兰萱蜀葵玉簪百合鸡冠金凤绣球草之属蒲茭萝苹藻浮萍茅芦菅龙牙虎耳观音畜之属马牛驴骡羊猪犬猫鸡鸭鹅鹁鸽毛之属虎豹熊鹿獐麂兔豺猴猿狸有二种：玉面狸、九节狸。狐獭山犬野猪豪猪竹俗号土豚。山挥状如鼠，其尾方，俗呼毫鼠。腊而食之，甚香美。羽之属鹊乌鸠鸲鹤山鹊莺燕百舌啄木白鹏 锦鸡竹鸡鹧画眉白头公鹤鸽雀雉鹳鹭鸶鸬鹚鹦鸪子规鹰鹞鹘鸷鸟也。鹕鸳鸯凫鸥翡翠鸮俗呼古鼎。鳞之属鲤鱼鲢鱼草鱼鲈鱼鳜鱼鲕鱼身长鳞白。圆眼鱼口尖，眼圆面赤。鲭鳀背青，身长，即青鱼也。八闽通志鳙鱼鳗鱼鲜鱼鲇鱼鳅 泥鳅抱石鱼出于山溪30]，背偃而腹平，其大如指，带贴于石上，土人取之为腊。鲮鲤介之属龟鳖蠏蚌螺蛳虫之属蛇蜥蜴蛙黾其类之一。田鸡，即水鸡也。石鳞石蛤状类田鸡而大，皮黄色，俗呼为黄蛤，味极美。蟾蜍吴蚣蝙蝠校注
「1]乾降《福州府志·物产》引《正德府志》：“古田、罗源旧有银场、久塞。”义引《古田志》：“旧志载：宝兴银场在新俗里二十九都，宋天禧间发，明弘治间封禁。在弘治以后又有游家银坑在三十一都，赤岩坑在二十八都，亦先后封闭。按此古田银场今俱属屏南。
[2]《尔雅·释木》郭璞注：“实如小瓜，酢可食。”
[3]淳熙《三山志·物产》作“颇似桃枝”。
[4]淳熙《兰山志·物产》作“极尖细而疏滑”。
[5]按《闽产录异·药属·剪刀草》引《八闽通志》作"苗最软嫩”。
[6]淳熙《三山志·物产》作“颇似巴戟”。
[7]《尔雅·释木》郭璞注：“杞，枸继，今枸杞也。”此误。
8]《闽部疏》作“最耐久远”。
[9]淳熙《三山志·物产》无此句。
[10]淳熙《三山志·物产》作“内有面”。《闽产录异·木属》作：“内有卷之二十五 食货粉赤黄色，可为面”。
[11]淳熙《三山志·物产》作“菠颉”，疑为“菠”之误。
[12] 淳熙《三山志·物产》所引许诗作：“献蔽圆英滴粉妆，肯随桃杏媚韶光。”字句略异。又“蔽”应作“簌”。
[13]《本草》云：“花及根无毒，凉血生肌。主治之症甚多”。
[14]乾隆《福州府志·物产》作“又有玉翼、碧蝉”。
[15]淳熙《三山志·物产》作：“又有白色者，其根可食.谓之茭郁。中有黑点，岁久生白台如小儿臂，谓之葵手。"与此小异。
[16]《尔雅·释草》郭璞注作“蔵”，不作“箴”。
[17]淳熙《三山志·物产》作水牛新孳，下其乳为团”。
[18]《尔雅·释兽》郭璞注：“源羊似吴羊而大角，角撑，出西方。”
[19]淳熙《三山志·物产》作“竿豚”。
[20]淳熙《三山志·物产》作“似猫”。
[21]“结龄”疑为“贴眼”。《字汇补》：“音未详。”《禹质》合注：“山鼠名贴眼”。
[22]鹤即“雕”。《诗·小雅·四牡》：“翩翩者雏。”
[23]《闽产录异·羽属》载：“福宁呼'竿郑’，福州呼为'鹤鸨’。”
[24]此为《尔雅》篇名。
[25]鹏应为“鹦（直角切)玛”之误。《广韵》：“鹦鸥，鸟。”陈藏器曰：
“鹦鸦，状如鸭而长大，项赤、目斑、嘴毛、嘴绀色，名蜜鸶。”
[26]按鳗无鳞，此“鳞”字衍。
[27]《本草纲目·鳞部》作“黄颡鱼，黄颊鱼”。李时珍注：“颡、颊以形。”
[28]淳熙《三山志·物产》分“石拒”、“章鱼”为两则。谓“石拒能以脚粘石拒人”，故名。此处“曰石”二字之下.似脱一“拒”字。
[29]蘖芜或作“蘼芜”。
[30]《闽产录异·鳞属》：“抱石鱼产建安、瓯宁、松溪、政和溪涧中。”