八闽通志卷之二十九秩官职员郡县泉州府
〔唐】泉州清源郡上。职员俱与建州同。州有典狱等.各曹有佐史等及经学生、医学生亦同。莆田县上。晋江县上。南安县紧。上三县职员俱与福州闽县同。仙游县中。职员与福州、长溪县同。
〔宋]泉州望。按《宋史》：“清源郡，太平兴国初改平海军节度。卷之二十九 秩官本上郡，大观元年升为望郡。”知州事、通判军州事、金书、判官、节度推官、观察推官、节度掌书记、观察支使各一员。诸曹官：录事参军、司户参军、司法参军、司理参军各一员。州学教授一员。监在城税务文武各一员。本州兵官：驻泊兵马都监、兵马都监、添差兵马都监、兵马监押、押队。监、作院。员数俱未详。晋江县望。职员与福州闽县同。石湖四县巡检、石并镇巡检。员数俱未详。监石井镇一员。南安县中。同安县中。上二县职员与福州罗源县同。惠安县望。职员与福州闽县同。小兜四县巡检。员数未详。永春县中。职员与罗源县同。永春、德化、安溪三县巡检各一员。安溪县下。德化县下。上二县职员俱与福州罗源县同。寄治附统制、统领员殿前司左翼军宋以殿前左翼军镇泉州。数俱未详。
〔元】泉州路总管府上。按《元史》：初尝置平海行中书于泉州，及迁行省于福州，遂为泉州路总管。”职员与福州路同。经历司经历、知事、照磨各一员。司狱司司狱一员。八闽通志儒学教授、学正、学录各一员，训导六员。蒙古学、医学、阴阳学职员与福州路同。广平仓监纳大使、副使各一员。平准行用库职员与福州路同。丰衍库大使、副使各一员。杂造局大使、副使各一员。都税务提领、大使、副使各一员，清源站正提领、副提领各一员。脱脱禾孙掌盘诘使客辨其真伪。脱脱禾孙、副脱脱禾孙各一员。录事司初立南北二司，后并为一。职员与福州路录事司同。晋江县中。达鲁花赤、县尹、县丞、主簿、县尉各一员。按《元史》：“中县不置丞。”而《三山续志》：“闽县亦中县也。”皆不置丞。《泉州志》：“晋江、南安皆中县，而各有丞。”又元诸县皆有典史，而《泉州志》诸县皆无之，疑志误也。南安县中。职员与晋江县同。同安县下。达鲁花赤、县尹、主簿、县尉各一员。德化县下。永春县下。安溪县下。惠安县下。上四县职员俱与同安县同。湖州翼万户府本府及幕官职员与福州路亳州翼万户府同。镇抚司本志作“司”，《三山续志》作“所”。镇抚二员。镇遏司千户、百户各二员，照磨一员。上千户所达鲁花赤、千户、副千户各一员，案牍一员，弹压二员。按本志，各所皆有弹压司。皆有弹压二员。中千户所职员与上千户所同。改案牍为都目。下千户所职员亦与上干户所同。但改案牍为吏目。上百户所百户二员。蒙古、汉人参用。下百户所百户一员。左副翼万户府职员俱与湖州翼万户府同。卷之二十元秩官水寨官、湖州翼、左副翼百户各一员。
[国朝]文职本府及经历司、照磨所、司狱司、儒学、税课司职员俱与建宁府同。府有司吏十一人、典吏二十七人。织染局大使、副使各一员。广平、永宁二仓大使、副使各一员。晋安马驿驿丞一员。阴阳、医学，僧纲道纪司职员俱与建宁府同。晋江县本县及儒学职员俱与福州府闽县同。县有司吏七人、典吏十六人。祥芝、深沪、围头、乌得四巡检司巡检各二员[}。税课局大使一员。福全仓副使一员。河泊所河泊官一员。南安县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与晋江县同。澳头巡检司巡检一员。康店驿驿丞一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与福州府长乐县同。同安县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与建宁府建安县同。峰上、塔头、高浦、陈坑、官澳、田浦、烈屿、苧溪八巡检司巡检各一员。金门、嘉禾、高浦三仓副使各一员。大轮、深青二驿驿丞各一员。河泊所河泊官一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。德化县本县及儒学职员俱与福州府永福县同。县有司吏一人、典吏七人。安仁、高镇二巡检司巡检各一员。阴阳学、僧道会司职员俱与长乐县同。永春县本县及儒学职员俱与永福县同。吏员亦同。八闽通志阴阳、医学、僧会司职员俱与长乐县同。安溪县本县及儒学职员俱与永福县同。吏员亦同。源口渡巡检司巡检一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。惠安县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员亦同。小作[、峰尾、獭窟、黄崎四巡检司巡检各一员。崇武仓副使一员。锦田驿驿丞一员。河泊所河泊官一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。武职泉州卫指挥使司本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后五于户所职员俱与福州左卫同。永宁卫指挥使司本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后、福全、高浦、嘉禾、崇武、金门十千户所职员俱与福州左卫同。漳州府
〔唐】漳州漳浦郡下。刺史、别驾、司马各一员。下州有典狱八人、问事四人、白直十六人。录事、参军事一员，有吏二人。录事一员，司仓参军事一员，有佐、史各二人。司户参军事一员，有佐一人、史四人、帐史一人。司田参军事一员，有佐、史各二人。司法参军事一员，有佐一人、史三人。参军事二员，文学一员，元和六年废。其学生凡四十人。医学博士一员。其学生凡十人。卷之二十九秩官龙溪县中下。龙岩县中下。漳浦县中下。上三县职员俱与福州长溪县同。
〔宋〕漳州下。按《宋史》：“漳浦郡军事。”知州事一员，通判军事一员，按本志，又有添差通判，然废置不一。军事判官一员，军事推官一员。按宋漳州推官黄桂《重建厅记》；“国朝有两使防团军事推判官，漳闽偏州，推判官曰军事。”诸曹官：录事参军、司理参军、司户参军、司法参军各一员。州学教授一员。本州武官：兵马都监一员，兵马监押二员，监都税务一员。龙溪县望。职员与福州闽县同。四县同巡检一员，中栅巡检一员。漳浦县望。职员与福州古田县同。龙岩县望。长泰县望。上二县职员俱与闽县同。
〔元】漳州路总管府下。本路及幕属职员俱与建宁路同。录事司职员与福州路录事司同。龙溪县漳浦县龙岩县长泰县南靖县（俱下。）上五县职员俱与福州路闽县同。
[国朝文职本府及经历司、照磨所、司狱司、儒学职员俱与建宁八闽通志府同。吏员亦同。税课司大使、副使各一员。常平、镇海二仓大使、副使各一员]。丹霞释驿丞一员。杂造局、阴阳、医学、僧纲道纪司职员俱与建宁府同。龙溪县本县及儒学职员与福州府闽县同。县有司吏八人、典吏十八人。柳营江、濠门、海门社三巡检司巡检各一员。江东、甘棠二驿驿丞各一员。漳浦县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与建宁府建安县同。洪淡、后葛、青山、井尾、乌尾、金石、东沉、古雷、盘陀九巡检司巡检各一员。陆鳌、云霄、玄钟三仓副使各一员。临漳、云霄、南诏三驿驿丞各一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与福州府长乐县同。龙岩县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与建安同。雁石、东西洋二巡检司巡检各一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。长泰县本县职员与福州府永福县同。有司吏二人、典吏七人。儒学职员与闽县同。朝天岭巡检司巡检一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。南靖县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与建宁府政和县同。小溪、九龙岭、和溪、永丰四巡检司巡检各一员。长平驿驿丞一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同，漳平县知县、主簿、典史各一员。有司吏二人，典吏八人。儒学职员与闽县学同。桃源店、溪南、归化三巡检司巡检各一员。卷之二十九秩官武职漳州卫指挥使司本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后、龙岩中六千户所职员俱与福州左卫同。镇海卫指挥使司本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后五千户所职员俱与福州左卫同。汀州府
〔唐】汀州临汀郡下。职员俱与漳州同。州有典狱等，各曹有佐史等，及经学生、医学生亦同。长汀县宁化县沙县(俱中下。)
）上三县职员俱与福州长溪县同。
〔宋】汀州下。按《宋史》：“临汀郡军事。”本州及州学职员俱与漳州同。本州武官：兵马都监、按本志·有添差兵马都监厅二所。兵马监押。员数俱未详。长汀县望。职员与福州闽县同。古城寨巡检。按本志同巡检一员。宁化县望。职员与闽县同。安远、中定、南平、北安四寨巡检。员数未许。上杭县上。知县、丞、尉各一员。梅溪寨巡检一员。武平县上。职员与福州罗源县同。
。三折溪、象洞二寨巡检各一员。八闽通志清流县职员与罗源县同。明溪寨巡检一员。连城县职员与罗源县同。北困寨巡检。员数未详。寄治附殿前司左翼军按本志：“绍兴间，屯左翼军数百，置正副将，寻命郡守领节制焉。”正将、副将各一员。
〔元）汀州路总管府下。本路及幕属职员俱与建宁路同。录事司职员与福州路录事司同。长汀县宁化县（俱中。）清流县连城县上杭县武平县（俱下。）上六县并儒学职员，俱与福州路闽县同。
〔国朝]文职本府及经历司、照磨所、司狱司、儒学、税课司职员俱与建宁府同。府有司吏八人、典吏二十人。预备仓大使、副使各一员。阴阳、医学、僧纲、道纪司职员俱与建宁府同。长汀县本县及儒学职员俱与福州府闽县同。吏员亦同。古城县巡检司巡检一员。临汀、馆前二驿驿丞各一员。卷之二十九秩官宁化县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与建宁府政和县同。安远寨巡检司巡检一员。石牛驿驿丞一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。上杭县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与政和县同。平西、蓝屋二驿驿丞各一员。阴阳、医学、僧道会同职员俱与长乐县同。武平县职员与福州府永福县同。旧有县丞、主簿各一员，景泰间省。有司吏二人、典吏九人。儒学职员与闽县同。永平、象洞二寨巡检司巡检各一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。清流县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与政和县同。铁石巡检司巡检一员。九龙驿驿丞一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。连城县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与政和县同。北团寨巡检司巡检一员。阴阳、医学、僧道公司职员俱与长乐县同。归化县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与政和县同。夏阳巡检司巡检一员。明溪驿驿丞一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。永定县职员与永福县同。吏员与武平县同。儒学教谕一员。兴化乡、太平、三层岭三巡检司巡检各一员。阴阳、医学职员俱与长乐县同。武职汀州卫指挥使司本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后、上杭六千户所职员俱与福州左卫同。八闽通志武平守御千户所直隶行都司。将乐守御千户所仿此。正千户一员，副千户二员，百户一十员，吏目一员。吏目以文职充，所之幕官也。延平府
〔宋〕南剑州上。按《宋史》：“剑浦郡军事。”本志不载宋、元职员，考究多未详。本州及州学职员俱与漳州同。本州武官职员未详。剑浦县紧。职员与福州闽县同。大历寨巡检一员。将乐县上。职员与闽县同。万安寨巡检一员。顺昌县上。职员与汀州上杭县同。仁寿寨巡检一员，监商税务一员。沙县中。职员与福州罗源县同。
。北乡、浮流二寨巡检各一员，监商税务一员。尤溪县上。职员未详。英果寨巡检一员。寄治附殿前司左翼军按本志，泉州分兵来镇。职员未详。
〔元】延平路总管府下。本路及幕属职员俱与建宁路同。卷之二十九秩官录事司职员与建宁路录事司同。南平县中。职员与闽县同。大历巡检一员。茶洋、王台二站职员未详。尤溪县中。职员与闽县同。英果、高才坂二寨巡检各一员，税务大使一员。沙县中。职员与闽县同。顺昌县中。将乐县中。上二县职员俱与闽县同。
〔国朝文职本府及经历司、照磨所、司狱司、儒学、税课司职员俱与建宁府同。府有司吏九人、典吏二十三人[5]。剑浦、沧峡二递运所大使各一员。丰衍仓大使、副使各一员。剑浦驿驿丞一员。河泊所河泊官一员。阴阳、医学、僧纲道纪司职员俱与建宁府同。南平县本县及儒学职员俱与福州府闽县同。吏员亦同。岭峡、大历二巡检司巡检各一员。西芹税务局大使一员。茶洋、王台、大横三驿驿丞各一员。西芹河泊所河泊官一员。将乐县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与汀州府上杭县同。万安寨巡检司巡检一员。税课局、万安税课局大使各一员。三华水驿、白莲马驿驿丞各一员。河泊所河泊官一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与福州府长乐县同。八闽通志尤溪县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与上杭县同。高才坂、英果寨二巡检司巡检各一员。税课局大使一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。沙县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与上杭县同。北乡巡检司巡检一员。税课局大使一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。顺昌县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与上杭县同。仁寿巡检司巡检一员。税课局大使一员。富屯、双峰二驿驿丞各一员。河泊所河泊官一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。永安县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与上杭县同。安砂、湖口二巡检司巡检各一员。税课局大使一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。武职延平卫指挥使司本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后五千户所职员俱与福州左卫同。将乐守御千户所职员与汀州府武平守御千户所同。永安守御千户所旧隶邵武卫。景泰五年奉旨调守永安。职员与福州府梅花千户所同。邵武府
〔宋】邵武军按《宋史》，同下州。知军事、通判、军事判官卷之二十九 秩官各一员。按本府《官制志》，宋有节度、观察推官各一员。考之
《宋史》，邵武在宋为军同下州。而宋下州但有军事推官，并无节度、观察推官之名。又考本府《公署志》，宋军治但有通判、签判二厅，至元始有推官厅。又考本府题名志，亦但有通判，而无推官。又考兴化府在宋亦为军同下州。宋志亦但有判官，而无推官。则志所列节度、观察推官，其误明矣，今正之。诸曹官：录事参军、司理参军、司户参军、司法参军各一员。军学教授一员。监税务一员。邵武县望。职员与福州闽县同。泰宁县望。职员与闽县同。监税务一员。建宁县望。职员与闽县同。光泽县望。职员与闽县同。监税务一员。
〔元】邵武路总管府下。本路职员与建宁路同。儒学教授、学录各一员。樵溪、云岩二书院山长各一员。富有、行用二库提领、大使、副使各一员。司狱司司狱一员。蒙古学必阁赤、教授各一员。医学教授、学正各一员。医工提领所提领、副提领各一员。税务提领、副使各一员。僧纲司僧录、僧判、知事各一员，提控案牍二员。道录司道录、道判、知事各一员，提控案牍二员。录事司职员与福州路录事司同。邵武县中。本县及儒学职员俱与福州路闽县同。杨坊、拿口二商税务务使、副使各一员。水口、杨坊、拿口、同巡四寨巡检各一员。樵川、林墩、拿口三站提领八闽通志各一员，副提领各一员。僧录司都纲一员。道录司威仪一员。光泽县中。本县及儒学职员俱与闽县同。大寺寨巡检一员。止马商税务务使、副务使各一员。杭川、杉关二站提领、副提领各一员。僧道录司职员俱与邵武县同。泰宁县中。本县及儒学职员俱与闽县同。商税务务使、副使各一员。僧道录司职员俱与邵武县同。建宁县中。本县及儒学职员俱与闽县同。西安寨巡检一员。商税务务使、副使各一员。僧道录司职员俱与邵武县同。
[国朝文职本府及经历司、照磨所、司狱司、儒学、税课局职员俱与建宁府同。府有司吏六人、典吏十四人。常丰仓大使、副使各一员。阴阳、医学、僧纲道纪司职员俱与建宁府同。邵武县本县及儒学职员俱与福州府闽县同。县吏与汀州府上杭县同。水口巡检司巡检一员。樵川、拿口、林墩三驿驿丞各一员。河泊所河泊官一员。泰宁县本县及儒学职员俱与闽县同。县吏亦同。阴阳、医学、僧道会司职员俱与福州府长乐县同。建宁县本县及儒学职员俱与闽县同。县吏与上杭县同。西安巡检司巡检一员。阴阳、医学、僧道会司卷之二十九秩官职员俱与长乐县同。光泽县本县及儒学职员俱与闽县同。县吏与上杭县同。大寺寨巡检司巡检一员。税课局大使一员。杭川杉关二驿驿丞一员。河泊所河泊官一员。阴阳、医学，僧道会司职员俱与长乐县同。武职邵武卫指挥使司本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后五千户所职员俱与福州左卫同。兴化府
〔宋〕兴化军按《宋史》，初名太平军，后改今名，同下州。知军事、通判各一员，军事判官一员。国初，军监皆以判官兼同知。咸平初兼通判。天禧间，流内铨请自今军监判官更不兼通判，从之。元丰间，为金书判官厅公事。后复旧为军事判官。诸曹官：录事参军、司理参军、司法参军兼司户各一员，军学教授一员。元丰初置一员。宣和间行三舍法，增置三员，后复旧。兴化军武官：按旧志，自清源析而为军，有屯驻、驻泊巡检，兵士俱隶焉。又按《泉州刺史题名》，淳化二年，知州事衔带管勾泉、福、漳州、兴化军屯驻、驻泊巡检本城兵士。至道元年，加提举都同巡检。咸平六年，改提举泉、漳、福州、兴化军都同巡检捉贼公事。庆历三年，止。兵马都监兼在城巡检一员，兵马都监一员，按本志，又有添差二员。淳熙中省一员。监在城都商税务一员，兴、泉巡辖马递铺一员。八闽通志宫观、岳庙、宗室、添监主管宗道观三员，岳庙二员，监税不厘务二员，戚里添监不厘务一员。使臣正任厘务二员，拣汰离军大小使臣下班副尉、添监、岳庙十五员，十三处战功大小使臣添差不厘务四员。归正忠顺官添监不厘务大小使臣七员，岳庙一员，下班副尉八员，忠顺官二十三员。莆田望。职员与福州府闽县同。监涵头盐仓一员。兼烟火公事，绍兴间置。催煎官一员，淳熙间省。迎仙巡检一员，衔带兴化军同巡检。系萝巡检一员。衔带兴化军泉州巡捉私盐兼沿海巡检。仙游县望。职员与闽县同。兴化县中。职员与福州府罗源县同。
〔元】兴化路总管府下。本路及幕属职员俱与建宁路同。录事司职员与建宁路录事司同。莆田县中。仙游县兴化县(俱下。)上三县职员俱与福州路闽县同。
〔国朝]文职本府及经历司、照磨所、司狱司、儒学、税课司、杂造局职员俱与建宁府同。府有司吏八人，典吏一十九人。大卷之二十九秩官有仓大使，副使各一员，平海仓大使一员。莆阳驿驿丞一员。阴阳、医学、僧纲道纪司职员俱与建宁府同。河泊所河泊官一员。莆田县本县及儒学职员俱与福州府闽县同。县有司吏八人，典吏一十九人。迎仙、冲沁、小屿、吉了、青山、嵌头六巡检司巡检各一员。税课局大使一员。莆禧仓副使一员。涵头、莆禧、黄石三河泊所河泊官员各一员。仙游县职员与福州府永福县同有司史六人、典吏七人。儒学职员与闽县同正统二年省训导一员。枫亭驿驿丞一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与福州府长乐县同。武职兴化卫指挥使司本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后五千户所职员俱与福州左卫同。平海卫指挥使司本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后、莆禧六千户所职员俱与福州左卫同。平海卫学教授一员，以文职充。正统八年，指挥同知王茂奏立武学，以教武职及军中子弟之俊秀者，曰官生、曰军生；天顺四年，湖广薪水县教谕莆人宋叔昭奏以近卫民间子弟之俊秀者附入，曰民生，俱无定额。成化二年，制令武生年深者，许间岁贡一人入太学，如县学廪膳生员之例焉。训导。弘治元年始除一员。学有司吏一员。PPA包福宁州
〔国朝]文职本州唐、宋俱为长溪县，元升为福宁州，皆隶福州。国朝初为福宁县。成化间复升为州，直隶布政司。知州、同知、判官各一员，吏目一员。州之幕官也。州有司吏七人、典吏一十七人。儒学学正一员，训导三员。生员廪膳、增广各三十人。学有司更一人。松山、大贫筜、水澳、青湾、高罗、延停、柘洋六巡检司巡检各一员。税课司大使一员。广盈、大金二仓大使各一员。河泊所河泊宫一员。阴阳学典术一员，医学典科一员。僧正司僧正一员。道正司道正一员。宁德县本县及儒学职员俱与福州路闽县同。县有司吏六人，典史一十三人。东洋麻岭巡检司巡检一员。河泊所河泊官一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与福州府长乐县同。福安县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员亦同。白石巡检司巡检一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。武职福宁卫指挥使司本卫及经历司、镇抚左、右、中、前、后、大金、定海七千户所职员俱与福州左卫同。卷之二十九秩官校注
[1]万历《泉州府志·官守志》作“小宪巡检一员”。
[2]万历《泉州府志·官守志》：“晋江县、南安县皆中县，各有典史·其它下县则无。”
[3]万历《泉州府志·官守志》作“巡检各一员”。
[4]万历《泉州府志·官守志》作“小昨”。
[5]光绪《漳州府志·秩官》载：“常平仓大使一员.副使一员，镇海卫仓副使一员。”
[6]嘉靖《延平府志·官司志》作“府司吏十人”，注：“吏、礼、工各一，户、兵、刑各二，承发一。”“典吏二十有五人”注：“吏、礼、工各二，户、兵、刑各四，承发、架阁、经历司各一，照磨所四。”
[7]弘治《兴化府志·吏纪》载：“县属三河泊所官为黄石、莆禧、莆田。”