八闽通志卷之二十一食货财赋汀州府
〔宋〕夏税钱四万二千七百九十七贯二百二十四文。秋苗米二万五千九百二十三石八斗七升。（以上本州所辖长汀、宁化、上杭、武平、清流、连城六县总数。）
〔国朝】铁课九万九千七百九十三斤。长汀县夏税钞三百六十八锭四贯八百二文。秋粮米二万四千一百石有奇。户口食盐米二千八百七十五石八斗四升。八闽通志八文。酒醋茶课钞一百五十七锭三贯一百五十二文。
。窑冶钞四十三锭六百一十文。商税课钞七百二十六锭一贯三百七十四文。宁化县夏税钞二百九十一锭三贯二百八文。秋粮等米一万四千八百五十三石有奇。〇户口食盐米二千八百九十石五斗六升。周岁该办酒醋课钞三十六锭二贯六百四十文。窑冶课钞一十二锭四贯五百七十文。系官房屋赁租钞一十二锭一贯八百一十文。茶课钞三贯三百八十文。军务型耙钞一百六十文。带办税课局商税课钞一千八锭九百文。门摊课钞三十九锭六百文。上杭县夏税钞一百四十五锭四贯八百六十四文。秋粮等米万一百七石[1]二斗八升七合一勺。户口食盐米一千七百五十八石八斗八升。农桑绢一匹。桃李柿树钞三贯九百八十二文。官房官地赁钞二锭四贯七百三十六文。窑冶门摊契本税契钞七十三锭九贯二百七十五文。商税钞一千一十三锭二贯七百三十八文。酒醋茶课钞二十九锭四贯九百九十文。武平县夏税钞一百二锭三贯一百五十八文。秋粮等米七千七十八石有奇。户口食盐米一千八十七石七斗五升。周岁该办酒醋课钞五十二锭四贯八百一十文。茶课钞一锭一贯卷之二十一食货八百八十文。茶子油树租钞二百五十文。房地赁钞一锭二贯八百五十文。系官房屋赁钞一贯一百九十文。带办税课局商税课钞三百九十八锭一贯四百九十文。门摊钞三锭四贯一百文。清流县夏税钞七十八锭三贯二百二十三文。秋粮等米共五千一百四十六石四斗二升六合。户口食盐米二千二百七十五石二斗八升。农桑绢四匹。酒醋课钞四十七锭八贯三百一十四文。门摊钞一十七锭七百八十五文。商税课钞八百五锭二贯六百文。樊公会税钞二百六锭三贯五百文。连城县夏税钞一百一十八锭[2]四贯一百一十五文。秋粮等米七千六百九十七石[三斗一升一合。户口食盐米二千一百二十一石五斗六升。农桑绢二四[4]二丈八尺。鱼课钞六十九锭七十二文。周岁该办酒醋课钞二十七锭三贯七百二十文。窑冶课钞三十五锭二贯六十文。房地赁钞一锭八百八十文。系官房屋赁钞二锭四贯八百六十二文。茶课钞一锭三贯五百五十文。带管税课局商税课钞五百六锭四贯五百文。门摊课钞二十锭二贯。契本工墨钞八百文。归化县夏税钞一百五十锭一贯四百七十七文。秋粮等米九千户口食盐米二千九十九石四斗。七百三十石二斗八升三勺。八闽通志鱼课米六十七石八斗二合。农桑绢七匹。酒醋等课钞四十锭一贯三百一十六文。商税课钞三十一锭一贯一十二文。永定县夏税钞八十八锭一贯。秋粮等米五千八百五十六石五升二合。户口食盐米九百三十八石3二斗四升。
、农桑丝七两二钱。官房地赁钞六贯[]八百六十七文。酒醋茶课钞二十七锭一贯七百七十五文。门摊契本税契钞八十五锭。商税钞四百六十锭一贯[8]。桃李柿树钞一贯九百九十二文。延平府
〔宋]产钱夏秋税钱夏秋料役钱秋粮租米折价钱夏税木炭秆草麦钱秋税油麻栗[]豆钱商税钱酒店户钱共一十二万六千七百九十四贯二百二十四文。苗米四万一千六百四十四石四斗有奇。（以上将乐、尤溪、沙、顺昌四县总数，南平一县无考。）
〔元】产钱二百八十五锭0六十贯一百八十七文，尤溪、沙、顺昌三县总数，南平、将乐二县无考。秋粮正耗水脚共米五万九千四百六十九石有奇，将乐、尤溪、沙、顺昌四县总数，南平一县无考。巷之二十一食货
[国朝]铁课三十七万四千二百二十八斤[1]南平县夏税钞二百三十二锭三贯五百九十文。秋粮等米一万六千二百九石有奇。〇户口食盐米四千二百九十四石九斗四升。鱼课米二千三百二十八石一斗五合九勺，闰月加米二百六十九石有奇。农桑绢二十九匹一丈三尺四寸五分。岁办铸泻课钞一十七锭一百五十文。窑冶课钞一十四锭。系官房屋租钞五十二锭六百四十文。房地赁钞五锭一贯五百九十文。茶课钞七百四锭二百文。茶引油钞一十三锭三贯。本县所属西芹等税课局周岁实征商税课钞五千五百四十七锭五百五十八文。契本工墨钞二锭一贯二百文。门摊课钞一千九百八十一锭一贯一百四十文。窑冶课钞二十三锭三贯一百四十文。税契课钞一百九十五锭一贯三百文。水碓磨课钞八十八锭二贯二百三十文。曲糖课钞一百八十五锭六百五十文。酒醋课钞一百九十九锭四百四十文。鱼课钞一十一锭一贯八百六十文。将乐县夏税钞一百八十五锭一贯八十八文。秋粮等米一万一千七百四十八石八斗八升。户口食盐米二千五百五十九石六斗。鱼课米七百七石八斗六升，闰月加米五十石有奇。农桑绢三十二匹{2]一丈。周岁实征铸泻课钞一锭二百八八闽通志十文。房地赁钞六锭七百九十九文。系官房屋租钞三十锭九百二十二文。牛租钞二十三锭四贯九百七十文。茶课钞一十八锭三贯四百四十一文。茶引油钞一十四锭二贯四百六十四文。酒醋课钞一百五锭一贯四百一十九文。本县税课局并万安税课局周岁商税课钞三千二百二十四锭二贯二百九十文。门摊课钞二千九百八十八锭六百文。税契课钞二百四十三锭二贯三十文。契本工墨钞二锭三贯九百文。窑冶课钞四十二锭三贯九百三十文。曲糖课钞二十六锭四百八十文。尤溪县夏税秋租钞二百一十八锭四贯四百一十八文。秋粮等米一万五千五百二十二石四斗九升四合一勺。户口食盐米三千四百七十四石五斗六升。鱼课米四百八十八石三斗四合八勺，闰月加米四十口石有奇[]。周岁铸泻课钞二锭三贯二百四十文。牛租钞二十锭。系官房屋租钞一十七锭二贯二百二十九文。房地赁钞六锭三贯九百二十文。黑锡粉课钞三锭一贯四百文。茶课钞二十五锭一贯二百六十文。茶引油钞一十八锭二贯。比附亏免课钞二十锭二贯六百八十文。税课局周岁课钞一千三百三十七锭[14]三贯六百一十文。门摊课钞九百八十三锭二贯六百文。窑冶课钞三十锭二贯。税契课钞七十五锭二贯三十文。契本工墨钞一锭六百四十文。西瓜课钞五锭四百文。曲糖课钞一十六锭一贯九百文。酒醋课钞五十六锭一贯八百四十文。每之二千一食员T6C沙县夏税钞二百六十二锭五贯四十文。秋粮米一万七千八十九石八斗五升六合二勺。户口食盐米五千六百六十二石九斗六升。鱼课米四千二百六十二石一斗，闰月加米三百五十五石有奇。农桑绢二十四匹[15]一丈五尺三寸。周岁铸泻课钞三锭三贯五百三十二文四分七厘。酒醋课钞一百五锭五百四十一文二分。房地赁钞一十五锭四贯八百九十六文五分。系官房屋租钞六十九锭一贯五十八文三分三厘。茶课钞二十锭七百三十一文九分四厘。茶引油课钞一十一锭[16]三贯二百七十六文四分八厘。税课局商税课钞四千九百二十锭七十文。门摊课钞二千四百五十九锭二贯六百文。税契课钞四百六十八锭一贯一百文。契本工墨钞三锭一贯。窑冶课钞九十三锭三贯二百四十文。西瓜莲蓬菱角课钞七锭三百八十文。曲糖课钞五十锭三贯五百文。顺昌县夏税钞一百三十九锭六贯二十文。秋粮等米一万六千八十七石六斗九合四勺。户口食盐米二千二百八十石五斗。鱼课米八百三十一石六斗六升，闰月加米六十九石有奇。农桑绢二十六匹二丈三尺。岁征铸泻课钞二锭。系官房屋租钞六锭二百八十文。房地赁钞三锭二贯二百八十文。窑冶课钞四贯五百文。没官水碓磨课钞二锭一贯六百八十文。茶课钞一十五锭一贯六百七十文。茶引油课钞一十六锭四贯。税课局商税课钞一千二百三十八锭二八闽通志贯二百六十文。门摊课钞一千一百二十四锭二贯。窑冶课钞一十二锭二百文。曲课钞三锭一贯。水碓磨课钞一百一十一锭四贯四百八十文。税契课钞二百二十一锭四百文。契本工墨钞一锭一贯四百文。通天神会课钞二十三锭三贯二百文。酒醋课钞三十六锭一贯四百四十四文。永安县夏税钞一百二十七锭八百五十六文。秋粮米七千九百一十八石六斗一升三合七勺。户口食盐米三千四百二十八石九斗二升。鱼课米一千五百三十五石五斗六升九合二勺，闰月加米一百二十八石有奇。农桑绢一十五匹七尺七寸五分。周岁实征铸泻课钞二锭二百文。系官房屋租钞三十三锭一贯八百六十文。窑冶课钞四贯七十一文。茶课钞一十一锭二百文。茶引油课钞六锭一贯。房地赁钞九锭一贯三百一十文。酒醋课钞五十四锭一百文。铁课一万二千八百一十七斤。邵武府
〔宋〕咸淳间夏税钱五万一千六百四贯九百七十二文。苗税米[1二万七千三十四石四斗。(以上本府所辖四县总数。)
〔元】苗税米[19]三千八百三十六石五十二升二合。此建宁一县总数，邵武、泰宁、光泽三县无考。奋之二十一食货
〔国朝】铁课一万九千三百九十一斤。邵武县夏税钞三百五十二锭四十三文。秋粮等米三万一百八十五石[0]一斗四升一合三勺。户口食盐米四千二百五十七石有奇。鱼课米九百五十一石四斗三升，闰月加米七十九石有奇。农桑绢九匹一丈二尺七寸。周岁实征酒醋课钞一百七十二锭九百六十文。系官房屋赁钞二十六锭二贯五百八十九文。房地赁钞八锭四贯六十文。窑冶课钞七十一锭二贯一百一十文。水碓磨钞二十八锭六贯六百八十文。铸泻课钞四贯三百四十文。茶课钞一十九锭三贯三百四十一文。茶引油课钞二十四锭四贯。本县税课局并拿口税务局周岁商税课钞二千一百八十四锭三十文。契本课钞二贯。门摊课钞八百八十七锭三贯八百文。泰宁县夏税钞一百锭八百二十九文。秋粮等米七千六百七十八石三斗七升九合。户口食盐米一千九百六十四石有奇。鱼课米一百四十五石七斗六升七合，闰月加米一十二石有奇。农桑绢五匹九尺。周岁实征酒醋课钞二十锭八百文。房屋赁钞四贯三百六十文。房地赁钞一贯六百八十文。窑冶课钞二十二锭三贯六百八十文。水碓磨课钞八锭四贯。茶课钞四锭二百文。茶引油钞一十七锭三贯二百文。税课局周岁商税课钞五百八十锭三贯八百八八闽通志十文。门摊课钞六百二十一锭三贯。契本工墨钞一锭一贯。建宁县夏税钞二百四十八锭四贯三百四十七文。秋粮等米一万一千二百九十九石七斗五升九合四勺。户口食盐米一千五百五十八石有奇。鱼课米八十一石九斗三升六合，闰月加米一十二石。农桑绢一十四匹三尺三寸。周岁实征窑冶课钞一十六锭五百文。酒醋课钞四锭三贯八百文。房屋赁钞一十四锭一贯九百八十文。房地赁钞一百六十文。茶课钞五锭七百八十文。茶引油课钞一十三锭三贯四百文。税课局周岁实征商税课钞七百一十六锭一贯三百文。契本工墨课钞一锭一贯。门摊课钞五百六十八锭二百文。光泽县夏税钞二百五十锭九百九十二文。秋粮等米一万二千九百七十六石有奇。户口食盐米一千九百一十二石有奇。鱼课米二百五十四石七斗三升一合六勺，闰月加米二十一石有奇。农桑绢五匹一丈三尺五分。周岁实征房屋赁钞一锭一贯九百文。房地赁钞二锭八百六十文。茶课钞-十锭三贯六百六十文。窑冶课钞三锭三贯三百五十文。茶引油钞一十一锭。牛租赁钞二十六锭一贯二百五十文。税课局周岁实征商税课钞六百九十锭三贯九百文。门摊课钞四百八十九锭二贯四百文。契本工墨钞三锭一贯。酒醋课钞六锭八十文。过山税钞四千七百锭三贯五百文。卷之二十一食货兴化府
〔宋】夏税四色钱正钱、布钱、折麦钱、折草钱。免役夏秋二料钱官户不该免役钱僧道免役钱产盐钱丁米钱小米折价钱都税务额钱转运司岁给并大礼年分增给钱春冬衣赐钱经总制钱无额钱[21]盐本钱兴化军学诸色钱莆田县学每年贴养士钱共二十八万六千九百八十七贯三百九十八文。秋税苗米官庄米兴化军学白米兴化县学粮米共七万三千七百五十九石八斗有奇。建炎三年，因盗起，拨本军米二万五百石，纳于福州，以应军期急用，后遂为定例，谓之犹剩米。隆兴间，知军事张允蹈奏一半。乾道间，知军事钟离松再请全免。
〔国朝]莆田县夏税钞五百八十二锭三贯四百七十二文。秋粮米四万八千二百二十石三斗七升四合。户口食盐米一万一千八百三十三石六斗八升。鱼课米二千五百八十石五斗七升五合。翎毛二万五千八百一十根[²²2]。鱼鳔八十二斤{]一两二钱五分。正办本县税课局商税课钞二千七百五十锭一贯五百九十文。门摊钞三百六十七锭八百六十文[24]。窑冶钞七十一锭八百六十文。契本工墨本色钞一锭三贯八百文。酒醋钞四百七十锭二贯三百五十文。铸泻钞一锭四八闽通志贯七百六十文。系官房屋租钞二百二十锭三贯一百七十二文。房屋赁钞四锭三贯七百二十文。茶课钞四十七锭二贯九百五十文。茶引油钞二十九锭。带办黄石税课局商税课钞一千六十八锭。门摊钞二百七十四锭二贯四百二十文。窑冶钞一百五十一锭三贯六百八十文。契本工墨钞一锭二贯二百文。仙游县夏税钞二百四十六锭[5三贯二百九十五文。秋粮等米一万八千九百五十一石有奇[2]。户口食盐米一千六十三石有奇。鱼课米一百一十七石二斗六升四合，闰月加米九石七斗有奇。岁办商税课钞三十三锭7]三贯三百六十文。窑冶课钞六锭四贯。契本工墨课钞一贯一百二十文。酒醋课钞七十一锭一贯四百五十文。铸泻课钞一锭三贯四百五十文。系官房屋租钞七锭三贯二十文。房地赁钞一锭二贯六百三十六文。茶课钞七锭一贯七百四十文。茶引油钞二十二锭四贯。带办税课局周岁实征商税课钞二千四百七十一锭四贯五百七十文。门摊课钞四百一十八锭一贯三百文。窑冶课钞一十九锭一贯七百二十文。契本工墨钞四贯八百文。福宁州
〔宋〕夏税产钱一千一百贯[28]九百二十九文。秋税苗米一万五千一百五十六石[20]二斗有奇。(以上本州并宁德县总数。)甚之二十一食货
〔元】夏税秋税钞一百六十九锭一十九两四分，此宁德县总数，本州及福安县无考。粮米一万五千一百五十六石二斗三升五合。此本州并宁德、福安二县总数。
[国朝]本州夏税钞一百六十八锭二贯八百五十七文。秋粮等米一万一千八百六十三石四斗二升五合六勺。户口食盐米一千三百九十三石六斗。鱼课米五百九十五石八斗七升，闰月加米四十九石有奇。农桑绢二匹余，丝十四两。商税门摊等课钞二千六十四锭一贯五百三十七文。银课原额七百七十六两，今加增一千一百七十二两。铁课三千二百三十七斤。宁德县夏税钞一百二十五锭四贯七百八十四文。秋粮等米一万六十九石一斗五升三合。鱼课米二百九十八石五斗六升，闰月加米二十四石有奇。户口食盐米一千七百石七斗六升。农桑绢四匹余，丝一十两七钱一分。土苎六十五斤一十三两一钱六分。商税门摊等钞一百三十三锭一贯一百文。银课五千九百两。铁课钢铁一千七百五十二斤一十两。荒铁一千五百八十四斤一十两。D00八闽通志福安县夏税钞九十四锭六百七十五文。秋粮米六千五百六十三石五斗五升三合七勺。户口食盐米二千二百六十石七斗二升。鱼课米八十三石五斗，闰月加米六石有奇。农桑绢五匹一丈一尺。商税门摊等钞一千九百七十四锭三贯八百九十五文。银课原额三千六百两，今加增一千七百五十一两。土田福州府
〔宋】垦田、官庄田、职田、赡学田、园山地、池塘、陂堰、林坂埕并续增田园沙州田共一十万六千二百四十二顷二十一亩有奇。房廊屋六十八间。屋地基三十一所。
〔元】计拨民田、官庄田、职田、赡学田、续置田并园林、山地、池塘、溪滩、土埕共四千八百二十九顷八十二亩有奇，并五十三段二截草洲一处，水浃二十步，水圳三十二步，屋二十五间，白地并园一百三十五户。按《三山续志》：“郡自混一以来，未尝经界，若田、若园，岁有计拨顷亩。”注云：“有司具年科官民租粮田土卷之二十一食货数目申省，谓之计拨。”
〔国朝】闽县官民田园池地山三千二百八十九顷：30九十三亩二分九厘。侯官县官民田园池塘湖地山四千四十顷[]一十二亩九分五厘。怀安县官民田园池地山二千一百五十三顷[3]一十亩六分二厘。长乐县官民田地二千二百八十四顷[3九十八亩五厘。连江县官民田园池塘地山一千五百九十九顷七十一亩五分。福清县官民田地五千五百六十九顷[4二十亩六厘。古田县官民田园地池二千四百五十八顷三十亩三厘。八闽通志永福县官民田园山塘地七百四十七顷[35]六十三亩八分四厘。闽清县官民田园地山一千三百五十七顷[6]二十七亩二分三厘。罗源县官民田地池塘山一千三百一十三顷[]六十一亩三分，内新垦民田地一十亩七分。建宁府
〔国朝]建宁县[38]官民田地山塘四千八百四顷九十八亩一分三厘。瓯宁县官民田地山塘三千六百二顷九十五亩七分八厘。浦城县官民田地山塘一万五千六顷[]三亩六厘七毫。建阳县官民田地山塘六千一百四十顷二十亩一分四厘六毫。卷之二十一食货松溪县官民田地山塘一千五百五十九顷六十一亩三分七厘六毫。崇安县官民田地山塘三千六百五十九顷一十七亩四分六厘。政和县官民田地山塘园一千一百五十八顷五十六亩。寿宁县官民田地山塘园三百七十三顷[0]七十七亩七分八厘。泉州府
(国朝晋江县官民田地山荡四千二百四十二顷"1]三亩六厘。南安县官民田地山塘荡三千六百九顷五十七亩七厘。同安县官民田地山荡二千五百八十八顷]一十二亩二分三厘二毫。大闽通志德化县官民田地山林一千五十五顷[43]九十三亩五分四厘。永春县官民田地山塘荡一千六百三十一顷4]六十三亩八分。安溪县官民田地山塘一千二百九十一顷[45]七十五亩五分。惠安县A官民田地山林塘二千四百五十二顷[46]四十二亩二分七厘。漳州府
〔国朝]龙溪县官民田地山塘蛏埕三千八百六十九顷[4]七十六亩七分五厘，内圆眼树一十株。漳浦县官民田地山塘二千五百九十四顷[8]一十七亩八厘，内圆眼树八株。龙岩县官民田地塘并水车基折田一千六百五十六顷二十四亩卷之二十一食货六分七厘。长泰县官民田地塘溪潭山一千四百一十二顷[]三十九亩八分四厘。南靖县官民田地山塘一千八百九十七顷[50]四十一亩五分五厘。漳平县官民田地塘九百四十二顷七十七亩五分三厘。汀州府
[国朝]长汀县官民田地塘山三千九百二十—顷[51]三亩一分。宁化县官民田地山塘二千二百九十六顷五十八亩七分。上杭县官民田地山塘一千八百一十九顷[九十九亩。武平县官民田地塘山一千二百六十三顷四十亩二分五厘。大国通志清流县官民田地塘八百七十三顷5八十三亩六厘。连城县官民田地塘山一千三百一十一顷八十二亩四分。归化县官民田地塘山一千五百八十顷[54八十七亩六分四厘。永定县官民田地塘山九百七十九顷五十三亩七分。延平府
〔国朝】南平县官民田地山塘园二千二百三十五顷55]五十八亩五分五厘三毫。将乐县宫民田塘一千七百八十七顷三十五亩九分九厘三毫。尤溪县官民田地园池并额外废寺基地二千四百六十一顷三十卷之二十一食货八亩五分。沙县官民田地山园池二千二百九十三顷三十九亩八分三厘二毫。顺昌县官民田地园塘一千六百七十四顷三十亩五分。永安县官民田地山园池九百五十四顷一十三亩一分四厘五毫。邵武府
[国朝]邵武县官民田地塘四千九百五顷[56]三十九亩四分一厘。泰宁县官民田地塘一千三百四顷四十八亩八分。建宁县官民田地塘一千九百三十九顷二十八亩六分。光泽县官民田池塘二千一十八顷五十九亩五分。
4+兴化府
[国朝]莆田县官民田地山九千一十四顷(7]一十一亩。仙游县官民田地山四千六百八十九顷[8]三分四厘。福宁州
〔宋〕民寺观田园地共一万八千九百五十三顷六十四亩有奇，此本州并宁德县总数。
〔元】官民田地池塘四千三十四顷八十九亩三分四厘七毫，此本州并宁德、福安二县总数。
[国朝]本州官民田园地山二千一百五十四顷一十一亩九分。卷之二十一食货宁德县官民田地山溪港一千七百四十八顷八十八亩五分一厘。福安县官民田园池塘等一千二百三十四顷七十七亩七分七厘。水利福州府闽县按《三山志》：“宋嘉祐二年，郡守蔡襄命三县疏导渠浦，知连江县权闽县事朱定开浚负城河浦百七十六，计二万一千九百七十四丈[5]，均用民力，凡八万九千，溉田三千六百余顷。”石浦桥浦接崇贤里界至台头长八百二十丈。石浦桥里第一小港至牛路浦长二百三十丈。第二小港浦长七十三丈。无量寿院前第三港浦长四百三丈。第四小港至岳前浦长四十丈。宝月院前浦长三百一十丈。宝月院前洋中湖塘长一百五丈。统军塘浦长一百五十丈。中间接曲浦长五十五丈。圳乾浦长一百三十丈。塘尾浦长一百二十丈。湖塘浦五段一桥外瑞至里，长十丈，一桥由长七丈[0]二段共长四十丈，一段长十六丈。林娘塘长四十五丈。西塘长二十丈。宝月油车浦道头及小浦七条一八闽通志长五丈，一长四丈，一长五丈三尺，一长二丈[61，一长一丈，一长三丈。林大博车头长二十一丈。牛路口车头并圳五条长十六丈。浦西圳长四十丈。浦东圳长二十五丈五尺，一圳[62]长十四丈，大圳长三十丈。大浦畔圳长二十五丈。叶岩墙角圳[]长二十三丈。统军塘地圳长十六丈。岳边洋中圳长三丈。岳边大圳长十五丈。岳边圳长三十一丈。塘尾金家车头长九尺。古山圳长三十五丈。王家车头长八丈。东浦尾吴胜官车头长三十五丈。郑家车头长二十丈。(上三十一所在易俗里。）南塘浦长一百五丈。塘浦长二百三十丈。潘洋浦长九百五十丈。前洋浦北面长二百五十丈。小桥浦长七十丈。前洋浦北薛陈车头[4]长三丈五尺。前洋车头长四十丈。陈稔车头长十一丈。车口车头长十二丈。宝月车头长一丈五尺。王宝车头长四丈。四石车头长十二丈。陈兴车头长三丈。潘洋浦及塘头车头长十九丈。茆舍前车头长五丈。经院车头长十二丈。李宗车头长十六丈。任日新车头长一丈五尺。陈保陈元宗车头长八丈。孙九车头长六丈。黄费车头长五丈。张石保车头长六丈。小桥浦车头林车头长二丈。经院车头长三丈。陈口[65]车头长八丈。经院田下土草湖三车头长一丈五尺。西浦尾周忻车头长十一丈。(上二十七所在瑞圣里。）怀安界上浦长四百四十丈。汤洋王志口车头[66]长三十四丈。陈司徒等车头长十八丈。（上三所在孝义里。）叶屿古下浦长六百四十丈。湖西浦长三百三十丈。湖塘浦长一百二十丈。南塘浦长二百一十丈。 湖井浦长一百三十丈。林都衙小插浦长二百一十丈。吴卷之二十一食货
□口石小浦[7]长七十丈。圳尾插浦长五十丈。浦长二十丈。王纮车头长十二丈。陈阔车头长七丈[68。弥勒车头长三丈。商伴兄车头长一丈八尺。庆观车头长六丈。陈胜车头长八丈。大乘口车头长二丈。张足等车头长二丈七尺。郑八车头长二丈八尺。口乘车头[59]长四丈。陈哥洗车头长一丈五尺。□口车头长十尺。赵转车头长三丈。许清等车头长□丈五尺[0]。陈后车头长一丈五尺。大乘弥勒车头长口丈。
(上二十五所在桑溪里。）桥外方家前小浦口口龙浦(上二浦各长二百丈。)郑娇小浦[1]西南屈曲小浦长一百五十文。康山小浦长二百五十丈。湖浦南面长二百一十丈。潘浦长二丈。镜浦长一百□十丈。□尾浦长二百一十丈。桥里小插浦长六十一尺。东岳塘长一百四十丈。郑磜小浦长九十七丈。阮塘长一丈。浦东磜内小浦长四十八丈。方家门前□浦[]长四十丈。吴宅浦长二百丈。邻塘浦长二百五十丈。口平车头[73]长一百七十丈。蒋乖浦长三百丈。郑坂浦长口□丈。郑五车头长八丈。瓦埕车头长二十丈。林家车头长七丈五尺。李家车头长八十丈。林师车头长十丈二尺。
(以上二十五所在归善里。)师姑浦长一百四十丈。官塘浦长一百七十五丈。东岳至牛头桥浦长二百二十丈。西塘浦长一百三十丈。塘尾浦长五十八丈。报慈浦长二百丈。前塘浦长七十丈。龙舌浦长八十丈。高弧浦长三十丈。高家浦长一百一十丈。高家田浦长二十七丈。薛宅前浦长二十七丈。报慈浦口大浦长一百丈[76]。东坂浦长九十丈。长腹浦长四十丈，(上十五所八闽通志在古山里。)象村宫塘长七百余丈，溉田五十二顷。猴屿官塘上屿长四十丈，中港并下屿俱长三十丈，溉田二顷余。蒜村石泉庄塘长十三丈，溉田仅四顷。(上三所在江左里。旧志在台浦南里。)翁崎石村官塘东西计七百余丈，溉田十七顷余。大孟官塘长九百五十丈，溉田十三顷余[7]。浩溪陈塘长十三丈，潴雨水，溉田一顷余(上三所在江右里。旧志在合浦北里[78。)童续洲赡学塘长八十丈，溉田五十亩。王埔翁塘长三百丈，溉田一顷半。后屿清福塘长二十丈，溉田六亩。上湾王塘长七百余丈，溉田七百亩。白岩陈塘长二百丈，溉田二顷。良陀林塘长四十丈，潴雨水，溉田五十亩。
(上六所在嘉登里。旧志在海畔里。通上九里，凡一百三十八所，俱府城东。）王中臣浦长二十七丈。康山浦长六十丈。白塔浦长一百九十丈。远南门外水闸边小浦长四百丈。五龙堂后浦长三百丈。郑庙边小浦及车头长五十五丈。后陈南面小浦及车头长一百二十丈]。北面及车头长五十五丈。王冢小浦及车头长一百二十丈。王中臣小浦及车头长二十二丈。羊官路南小浦及车头长三十八丈。白塔头小浦及车头长十五丈。(上十二所在高惠里。）洋车路口小浦长三百丈。资福院前浦长二百五十四丈。石步头浦至太平寺基庙前分二浦共长一千三百丈。吉祥庵前浦长四百九十丈。薛浔重浦长一百五十六丈。钱塘抵侯官界浦长三百五十丈。马头抵侯官界浦长八百丈。（上九所在嘉崇里。通上二里，凡二十一所，俱府城南。）康山浦长九百五十丈。镍港边浦长七十丈。石浦桥浦长一百六十丈。西石浦小桥浦[0]长四百丈。后王浦长七十丈。后浦长六百七十丈。汤门外浦长七卷之二十一食货十丈。茶焙浦长三百一十一丈。石浦南浦长八十丈。官河北头小浦长九十丈。南头小浦长二十丈。税务前浦长一百三十丈。茶焙浦车头长三十二丈。第二小车头长五十丈。后浦四石车头长四十丈。古山车头长四十八丈。石浦小桥车头长四十丈。康山浦车头长九十五丈。又车头长三十丈。城外官河长六百十八丈。
(上二十所俱在府城东南崇贤里。）东崎岊溪二水闸积水以溉民田。浩溪水闸旧创以御海潮，溉民田千有余亩，乡人梁堂重修。龙塘水闸在孟溪，溉田四十余顷。(上四水闸在府城东合北里。）海堤按唐志，在县东五里。太和三年，县令李茸筑。初每岁六月，潮水咸卤，禾苗多死.堤成，潴溪水植稻，其地三百户皆良田。侯官县按《三山志》：“宋嘉祐二年，蔡襄命疏导渠六十九，延裹百二十五里，田主以四分，佃户以六分，开浚偕盘水利者亦四分助之，仍令民以时修治，不用命者有罚。”白灶浦长二百十四丈五尺。报恩院前浦长九百八十丈。林野庄前浦高宅前浦（上二浦俱长一百八十三丈九尺。）大王小浦长一百五十七丈四尺。林周园下浦长四十八丈。末山浦长六十丈。新桥头[81]长一百丈。赵宅前浦长一百四十八丈八尺。曾家桥浦长二百八十丈。石山浦长一百二十丈八尺。南浦长二百丈。桥亭小浦长一百二十二丈四尺。旧俱属美宅里。兴福院小浦长二百二十七丈三尺，旧属孝顺里。山后大浦长八百八十八丈。高弄浦长四百二十丈。钱塘王浦长九百三十丈。浦东属闽八闽通志县。王石堂小浦长一百七十五丈。钱塘小浦长一百九十丈。西桥南小浦长三十九丈。旧俱属正节里[]。石湖浦至报恩[83]前浦长一百十二丈。王山西桥至石湖桥浦长一百七十二丈。菱角塘浦长二百九十三丈4]。官塘浦长四百三十二丈[85]。西禅塘浦长一百四十二丈。末山院前小圳长九十六丈。丘公官池长二百四十丈。应真前小圳长二百四十二丈。西禅前小圳长八十丈。旧俱属永钦里。三会浦长一百四十二丈。张家洋浦长一百七十六丈。横圳长一百一十丈。松帕洋浦长一百七十五丈[6]。长定官池长一百七十七丈，旧俱属处仁里。（以上三十五所，俱在一都。）湖塘浦长六百丈。中浦长五百三十丈。杨宅浦长三百二十丈。五曹浦长五百一十丈。翁宅浦长三十二丈。宋塘浦长四十丈。旧俱属孝成里。白灶浦长六百九十四丈。赵宅浦至水陆塘浦，长三百八十五丈。道浦二一长一百二十丈，一长九十丈。邦浦长二百丈。宋浦长六十丈。五曹浦尾浦长八十丈[。日俱属新安里。洪塘浦长五百七十丈。桥里浦长四百四十丈。里洲塔前浦长四十丈四尺。外洲浦长一百二十一丈。后崎浦长七十丈。窑头浦长六十丈。庵头浦长六十九丈。白叶崎浦长三十九丈。馆前浦长六十七丈。王简浦长六十丈。林师浦长五十丈。功德院浦至怀安界大章浦上二浦各长五十五丈，旧俱属永乐里。按《三山志》：“自石岳石而东，经譬渎至柳桥，俱通舟楫，贞元十一年，观察使王栩开。县西南五里有湖二百四十步，与西湖通，今柳桥是也。”牛墩浦长四百四十五丈五尺。郑崎下浦长二百四十八丈。张崎下浦长二百四十丈。上浦长五十丈。西卷之二十一食货禅园浦长四十丈。翁前浦墩头浦(上二浦各长六十丈。)盐屿上浦长三十丈，旧俱属方兴里。（以上三十三所俱在二都。）西湖距府城三里，迤通至城南，流接大壕，通南湖，蓄水以溉民田。伪闽时，周回十数里，筑室其上，号水晶宫。其后尽为民田。宋淳熙间，郡守赵汝愚奏请开浚，悉复其旧。宋陈俊卿诗：
“凿开百顷碧溶溶，颖上钱塘仿佛同。杨柳两堤联绿荫，菱荷十里散香风。波承翠献层层出，潮接新河处处通。舆诵载塗农事起，从今岁岁作年丰。”自宋至今，复淤塞殆尽，旱涝无所蓄泄，民以为患。相传此湖旧有山，越王无诸时，一夕飞往临海郡。一本云在府城西南，误。云澳池在草市都马铺。《三山志》及县志，俱无此池，今依《三山续志》增入。(通上俱府城西。)怀安县东湖在府城东北二都。晋太守严高筑城时，与西湖同开凿，以泄雨涝。旧记周回二十余里。宋庆历中，渐塞为民田，而犹有湖，至淳熙间则尽为民田矣。今乡人犹有湖滕之号。《方舆胜览》云“在闽县西”《郡书一览》云“在闽县东”，俱误。阳崎浦长一十五里，其间又或散入小浦，八、九都民田皆仰溉此水。吴山浦东去一十余里，十都民田仰溉此水。凤岗浦溉七、八都民田。(上三浦俱通阳崎江潮。)泽苗浦东去一十余里，至湖里，接浩溪之水，溉十一、十二都民田。廷泽浦东去一十余里，接横溪之水，溉十二都民田。仙坂浦东去二十余里，接浯溪之水，亦溉十二都民田。（上三浦皆通泽苗江潮。以上六浦，俱在府城南。按《本志》：“邑所辖地，西北依山，东南濒江。依山之田多高仰，濒江之田多崩陷，其尤甚者，西北一派，接壤芋源，稍值淫雨，则成巨浸，害田伤稼，其患有不可胜言者。故晋郡守严高，凿东西二湖以泄之。今东湖泾塞，而西湖亦浅狭，民所赖者惟水八闽通志南六浦耳。其他民田，浦所不能通者，成化十七年，知府唐陶又督民浚渠潴水以备之。”又按《三山志》“嘉祐二年，郡守蔡襄从乐游桥下开，沿城外抵汤门、琴亭、湖心，至北岭下去思桥北，出河尾船场，散入港北小浦、中浦、石泉、安国以北。知县樊纪复作桥十三，日湿、腾北、小浦、中浦、湖心、琴亭、越塘、龙腰、后溪、桑舍、岭下、范溪、激溪。”)长乐县按《三山志》：“长乐滨海，山浅而泉微，故诸防特多，大者为湖，次为肢，为圳，焊海而咸者为塘，次为堰，毋虑百五十余所。每岁蓄溪润，虽不泄滑滴，亦不足用。必时雨滂澍，乃获均治。及农事毕，则皆为无用之地矣。以是狡民或侵或清，民失其利。宋咸平、熙宁，屡有识者。建炎初，县令陈可大乃大修塘埠陂湖。乾通九年，县令徐漠复延耆老讲究水利，为斗门及湖塘陂堰百四所，溉田凡二千八十三顷。”晋溪浦埭长三百五十丈，通淡潮横壕[8]，溉田种二百石。河头浦埭长三十丈，中置闸，溉田三顷。（上二所，在县西宾贤里。）福湖俗呼北湖。嘉禾大石新城屯四堰合为一长一千九百八十丈，溉田种四百石。横屿湖周三百一十丈，四窦，沟长一千九百丈[90]，溉田种千余石。(上三所在建兴里。)镜石河师新三堰合为—[91]长二百丈，溉田十顷。晋塘斗门泄桃阮自龙潭等水入演江。旧志无此斗门，今依县志增入。
(上二所在清平里。)新田陂长六十丈，溉田种四十石。灌洋陂长一百一十丈，溉田种一百三十石。(上二陂俱食童溪水。)湖前陂长三百丈，溉田种四百石。丘溪食童溪水，长二百一十丈，溉田种三百五十石[]。（上四所在灵石里。）大塘跨昆由、敦素、崇贤、同荣四里。大斗门二，知县徐谈筑。基方广二卷之二十一食货十余丈，两旁抵海，长一千五十丈。沟港共长三千七百丈，潴福清界水，溉田种千石。按《三山志》所载如此，而县志亦有“大塘”，注云：“昔县令李茸渝民筑堤，沿海三万六千余步。以御咸潮，或时冲溃。皇祐中，县令吴仲举、县尉曹元振，俾民高大其址，引同荣、昆由等里大溪之水溉田，余泽以旁及崇贤、敦素、清平十余里，民到如今受其赐。”二说不同，未详孰是。荻芦陂长六十丈，圳长三百五十丈，潴高肢水，溉田种五百石。（上二所在昆由里[93]。)凌古塘在逍遥里。周一百二十丈，二窦，圳长一百五十丈，溉田种六十石。金漆湖湖近江，为飞沙填塞。章坂童溪陂[4长五百丈，塘一，圳二，溉田三十顷。东港食新塘水，长一千五百丈，圳长八百丈95]，溉田十顷。（上三所在良田里。）覆船洋在敦素里。横沟、直沟可通潮，圳沟三，食大塘水，长二千二百三十丈[，溉田十顷。（通上七里，凡十六所，俱县南。）大圳等五浦长九百丈，溉田四十余顷。米笼浦长二百五十丈，溉田六顷。官塘浦长一百一十丈，溉田五顷余。陈师浦长一百丈，溉田一顷余。官丘等四浦长一千七百二十丈。溉田六十六顷。王丘浦长一百二十五丈，溉田五顷余。白灶浦长五十丈，溉田三顷余。鳖石浦长二十五丈，溉田一顷余。后角浦长九十丈，溉田四顷余。银盏浦长七十五丈，溉田八顷余。渡龙浦长九十丈，溉田七顷余。坂塘浦长三十五丈，溉田四顷余。官堰浦长二百六十丈，溉田十顷。古塘浦长一百五十丈，溉田六顷。师娘浦长三十五丈，溉田四顷。浦口小浦长七十五丈，溉田二顷。下笼坂浦长五十丈，溉田三顷。桥头浦长五十四丈，溉田七顷。蛎壳浦长一百丈，溉田四十顷。笼臂浦长三十五丈，溉田三顷。朱湖高浦长二十丈，溉田三顷。延祥斗门旧志不载，今依县志增入。(上二十二所在崇丘里。）东洋塘长八闽通志一千二百丈，御卤潮，潴雨水，子塘三，共长一千五百丈。沟一，长三百四十丈，横埭二，启闭以窦，溉田种三百石。西洋塘长九百五十丈，有斗门溉田种九十六石。(上二塘今俗呼白芒坑东西塘。）郑湖塘泄水港，抵海，长二百丈，窦三，溉田种四百石。崔塘有斗门，西抵海，焊长一于一百二十丈。崔塘洋沟长一千二百五丈[9，溉田八顷。郑湖周二十丈，溉田三十亩。前塘长二千余步。后崎塘长一千余步。(上八所在弦歌里。按《三山志》有崔塘，而县志不载；县志有前塘及后崎塘，而
《三山志》不载。疑古今废置之异，名号更改之殊，然不可考也。姑并志之，以俟知者。）获洋、王背大溪、中圳、刘背二溪在招贤里，皆出自龙潭。圳五，共长一千九百一十丈，闸四，溉田种三十石。黄弄溪长二百丈，陂长五十丈，溉田十二顷。溪口溪三坑共长一千四百九十丈，溉田五顷。横圳长九百丈，溉田五顷。(上三所在永胜里。)桃坑湖即桃枝湖也，东西一百三丈四尺，南北三百一十六丈五尺9，旱滕圳四派，溉田种千余石。伪闽时，势家私相转鬻为田。宋咸平间，民讼之，敕复为湖。熙宁间，又有侵耕之者。知县萧竑困括湖塘陂堰，簿而图之，择主领，立经界，培堤岸，碑于湖之旁。今周五百一十丈，为石斗门三，圳长二千三百余丈[99]，潴乾溪水溉田二十九顷跨逍遥清平二里，今俗呼南湖。沙坂后洋溪长五百丈，入桃枝湖，溉田七顷。（上二所在进贤里。）董塘长二十六丈，食山泉，溉田五顷半。丞天沟长六百八十丈，溉田七顷。韩塘沟长六百丈，有小圳，潴横源溪水，溉田种七石。百石沟在沙漠下。食宾间尾水，长六十丈，溉田七十亩。（上四所在和风里。通上六里，凡四十一所，俱县东南。）赵塘浦长七十丈。芦荨浦长四百丈。官塘浦长二百五十丈。孤塘浦长四十丈。九石浦长三百丈。车下浦长七十丈。新塘浦长八十丈。卷之二十一食货圳兑浦长二百丈。孤洲浦长四百丈。（上九所在嵩平里。）石濑陂长五百丈，溉田种七百石。古散陂长七百一子丈，溉田种三千石。（上二所在同荣里，俱食龙潭水。）周陂食章溪水，长一千丈，溉田种四百石。前曾塘食龙潭水，长二百丈，口为石闸，御溪涨，尾为石涵0，埠长一丈五尺，溉田种七十石。丁塘食龙潭石濑陂水，长七百丈，溉田种三百石。（上三所在依福里。通上三里，凡十四所，俱县西南。）保丰塘横埭长十丈，溉田种百石。岭口三塘上塘长口十丈[101]，下塘长三十丈，溪尾塘长二十丈，食大口大口二水，溉田一百四十石[102。金冬坑长四丈[103]，溉田种十余石。倪塘长四十丈，通严湖水尾，溉田种三十石。林简塘食龙潭水，长六百五千丈，圳长二百五十丈，溉田种三百石。稠港长一千一百丈，溉田千余顷。浦塘洋积水三港及圳长二千六百四十丈，溉田三十六顷。潭头斗门泄利刘云之水入海。旧志无此斗门，今依县志增入。(上十所在方安里。)严公湖旧名严湖，在大宏里。陈长者严光，施田为之，周三千二百八十丈，潴大奢雨水[14]，窦四，溉田四百五十顷，跨方安、敦化二里，今俗呼“西湖”。相传光之子恭，商贩维扬，尝市露五十而舍之。光家居，一日，有被黑衣者五十人，送钱五十千，曰：“君之子扬州所附还也。”及恭回，验之，实未尝有，乃悟赎露之报。遂舍宅为寺，田为湖。按旧志又云“湖起于唐宝应二年”，未知孰是。陈塘港会七十二洋，水溢则开斗门，归弦歌里沟及林花沟渎入海。陈塘大官沟跨和风、敦化、大宏三里，长三千二百丈，溉田二十顷。宾闾湖唐天宝五年，仓曹林鸥于方乐、崇仁、和风三乡筑堤五处。复舍已田凿此湖，周一千二百丈，窦八，沟八，沟阔一丈二尺，溉田里氏田，凡七百余顷。因复开陈塘港，以泄三乡及西湖之水，而注之江。又奏请立石于炉峰皇恩寺，纪其限界，禁民不得侵傍湖余地为田，以妨水八阅通志利。详载本湖规簿。今俗呼东湖。《三山志》又云：旧载上下湖，海风飞沙积而成之。上湖石塘长一百二十丈，有斗门，溉田种七百石[05]。陈塘斗门泄宾间上下湖及宏源溪水。旧志无此斗门，今依县志增入。（上五所在方乐里。)屈尺塘在新开里。长一百五十丈，溉田种三十石。元祐港宋元祐中，县令袁正规以十七都之田洼下，岁被淹没，遂开县尉卓某后山为港，以泄其水，抵陈塘港，西注之海。又凿寺簿林岳庄前之山为渠，直出漳港石梁，南注之江。民德之，因请名曰袁公港。正规辞日，此天子之功也。遂名之日元祐港。按县志所载如此，旧志但有元祐沟。注云：长千余丈，斗门一，溉田种七百石，而不言开创始末。疑即此港而异其名耳。东沟唐仓曹林鸥凿湖开沟，潦则泄水归陈塘港，旱则潴水以溉民田，转流而东，至登贤官路而此。宋元祐中，县令袁正规开鹏程、卓塘、周庄各洋水路。一凿渠以通石梁锦桥，一凿卓岭及登贤官路，而接此沟，遂名龙津。旧志不载此沟，据县志增入。（上二所在崇仁里，通上五里凡二十所，俱县东北。）章港塘在十五都。闾山塘海路塘(上二所在十四都。）南网塘在十八都。按《三山志》及县志无上四塘。今依
《三山续志》增入。县志又有刘山塘，而《三山志》及续志俱不载，疑即间山塘也。卓岭港在十七都。旧有港，自黄崎东入于海，为沙所壅，凡淹田数十顷。元祐间开港植草，培沙为堤，南自黄庭经牛山入于漳港，而卓岭亦有港泄水而西。厥后俱废。元大德元年，达鲁花赤口口浚卓岭港，经后屯、甘墩入陈塘港。然地势稍高，仅泄水三分之一，余田尚淹没云。此亦据续志增入。（通上五都，凡六所，俱县东南。）海堤按唐志，距县十里。大和七年，县令李茸筑，立斗门十，以御海潮。旱则潴，雨则泄，旁皆成良田。按《三山志》云：“唐武德六年，析闽置长乐。”则二邑也，而皆筑于茸之手，相距才四年；必是更宰，不然则摄也。卷之二十一食货连江县小桥塘四模上下路塘疑即旧志四木洋横塘。后坂王前塘疑即旧志五前塘。毗吨后大渠塘疑即旧志龙卧院前塘。毗吨塘旧志作皮屯。双碑塘县东大渠塘疑即旧志大渠塘。赤炉洋塘后榄塘王早洋塘后塘西林寺前塘疑旧志庵前堂。（上十一所，俱钦平下里。县志无小桥塘、双碑塘、赤炉洋塘，《三山志》又无后揽塘、王早洋塘、后塘、西林寺前塘，疑亦古今废置之殊，名号更改之异也。）大背县志无此背。圆塘(上二所在嘉贤上里。)师子塘[106]龙山菱湖至新塘水苋塘财溪背王浦塘有斗门。（上五所在嘉贤下里。）峡塘水合塘洗马塘旧志作池。大小柘塘松坞塘(上五所在崇德里。）郑塘水圳官圳后塘圳小涸溪 南般圳乌烂塘(上六所在安德里。)王孙塘管渎二塘（上三所在保安里。）桔木塘土花塘(上二所在建兴里。）横坑塘大潭背刘舍塘董舍前塘外埕塘孙圳官田圳浦头斗门(上八所在永贵里，旧志无此五塘，今依县志增入。通上八里凡四十二所，俱县东。）县前塘抵浦口塘。三脚塘方崎里塘疑即旧志峰崎塘。下塘疑即旧志峰崎下里塘。四洋塘疑即旧志四木洋下塘。赤炉塘双木黄塘双木柴桥塘旧志有双木黄塘，又有双木莲塘，此塘未详的为河塘。北禅小崎塘兴庆前撞头五石塘疑即旧志五石塘。黄贾塘县前大渠塘王塘小屿塘浦下塘(上十四所在钦平上里。旧志无县前大渠塘、黄贾塘、王塘、小屿塘、浦下塘。县志又无三脚塘、北禅小崎塘，疑亦古今废置，名号更改之异也。）王塘乌石塘刘家洞塘八闽通志罗喝塘大门塘括塘括大塘层屈塘官路塘猛浦塘(上十所在二贤里。旧志在钦平下里。)古塘林湖塘(上二所在清河里。旧志在光化里。）张坂背王宅背炉冲背古圳小洄背中圳背前塘(上七所在光临里。旧志在临江里。）溪西背乌石背(上二所在安仁里[107]，县志无此二背。通上五里凡三十五所，俱县西）塘圳埔秦塘牛圳多爻塘王塘有斗门。龙泉圳龙潭背旧志作溪。获芦岭圳西桥圳荐福塘师姑塘旧志作浦。西川圳旧志无此圳，今依县志增入。（上十二所，在县南新安里。）东塘湖在钦平下里北野。旧志在进贤里。隋开皇十三年8]，邑民林尧等舍田为湖，周二十里，溉七里民田四百余顷。岁久壅淤，奸民侵冒，几半为田。唐咸通初，县令刘逵奏复之，民为立祠，后令李展为记。宋淳化初，县令鞠仲谋以木斗门易坏，更造以石，复梁而亭之。外造小桥六，小斗门七，又置田园，立斗门户，主其出纳，以备修葺。仲谋自为记。复奏降特款，约束民间，四山野地，不许请佃，邑人亦为立祠。其后土民复渐次侵耕。至庆历初，县令陈某、汪某又相继复之。而乡人陈铸、林简复授资倡众，筑堤于湖之东西北三面，计一千四百余丈，立石柱一百二十，以表湖界。嘉祐初县令朱定、乾道间县令曾模皆增修之。淳熙间县令傅伯成、嘉定间县令陶武、淳祐间县令游义肃、咸淳间县令宋日隆俱尝修斗门。国朝洪武间，奸民复渐塞塞为田，几及半矣。水利寝废，民复以为患。东塘溪背洋门背柴蛇背神宫坂背王坂背东湾村背纠泉背神宫后背南洋石滩背石峡神宫背郑门前坂背溪柄翁前背南山背陈趣背新洋背(上十五所，在进贤里。县志无此十五背。)石峡背大溪背溪东背凤山背溪东大背
(上五所在安义里，疑即今仁义里。县志无此五背。通上三里凡卷之二十一食货二十一所，俱县北。）高梁大塘有斗门。湖探塘境桥堂有南北斗门。官庄塘陈舍后塘旧志舍作屋。长浦塘郑崎塘城门塘石桥塘可塘黄崎塘有斗门。统军塘水洋中圳竹桥师姑圳南塘圳澄岩背西泄背 演洋横坑外塍塘斗门（上十九所，在县东南安庆里。）下廉塘官桥塘(上二所，在县东北集政上里。）澄田背在县西北归仁里。校注
[1]乾隆《上杭县志·版籍》作“一万二百七石”。
[2]民国《连城县志·赋税》作“一百四十三锭”。
[3]民国《连城县志·赋税》作“七千六百一十二石”。
[4]乾隆《汀州府志·田赋》与本志同，县志则作“三四”。
[5]乾隆《永定县志·食货》作“九百四十四石”。
[6]乾隆《永定县志·食货》作“三贯”。
[7]乾隆(永定县志·食货》作“酒醋课钞一十四锭二百一十六文，茶课七百七十五文”。
[8]乾隆《永定县志·食货》作“五百四十三锭一贯”。
[9]“栗”为“粟”之误。按嘉靖《延平府志·食货》作“秋税油麦粟豆”。
[10]嘉靖《延平府志·食货》作“二百八十五锭”。
[11]嘉靖《延平府志·食货》作“岁课铁三十四万八千三十斤”。
[12]嘉靖《延平府志·食货》作“二十二匹”。
[13]嘉靖《延平府志·食货》作“闰月加米四十石有奇”。
[14]嘉靖《延平府志·食货》作“一千三百二十七键”。
[15]嘉靖《延平府志·食货》作“二十匹”。
[16]嘉靖《延平府志·食货》作“十有七键”。
[17]嘉靖《延平府志·食货》作“九千八百斤”。八闽通志
[18]嘉靖《邵武府志·版籍》作“秋粮米”。
[19]嘉靖《邵武府志·版籍》作“田税米”。
[21]时经制总制二色钱以绍兴廿四年所收立为定额。至绍兴册一年始虚增其额，因在额外，故谓总经制无额钱(见同治《兴化府志·户纪》)。
[22]同治《兴化府志·户纪》作“二万四千九百根”。
[23]同治《兴化府志·户纪》作“九十八斤”。
[24]同治《兴化府志·户纪》作“三百六十七锭四贯”。
[25]同治《兴化府志·户纪》作“二百六十锭”。
[26]同治《兴化府志·户纪》作“一万八千九百四十四石”。
[27]同治《兴化府志·户纪》作“三百三锭”。
[28]同治《兴化府志·户纪》作“八千一百四十八贯”。
[29]同治《兴化府志·户纪》作“一十一万一千二石”。
[30]万历《福州府志·食货》作“三千三百三顷”。
[31]万历《福州府志·食货》作“四千四十七顷”。
[32]万历《福州府志·食货》作“二千二百顷”。
[33]万历《福州府志·食货》作“二千三百四顷”。
[34]万历《福州府志·食货》作“五千六百五十八顷”。
[35]万历《福州府志·食货》作“七百五十三顷”。
[36]万历《福州府志·食货》作"一千三百九十四顷”。
[37]万历《福州府志·食货》作“一千三百一十六顷”。
[38]据康熙《建安县志》载，明代宗景泰八年建宁府领县八，其中建安为附郭首县，清因之，与民国《建瓯县志》所载相同，“建宁县”宜改为“建安县”。
[39]嘉靖《建宁府志·贡赋》弘治五年作“五千二百三十三顷”。
[40]嘉靖《建宁府志·贡赋》作“三百八十八顷”。
[41]万历《泉州府志·版籍》作“四千二百五十二顷”。
[42]万历《泉州府志·版籍》作“二千五百九十六顷”。
[43]万历《泉州府志·版籍》作“九百八十四顷”。
[44]万历《泉州府志·版籍》作“一千三百三十六顷”。
[45]万历《泉州府志·版籍》作“一千四百一顷”。
[46] 万历《泉州府志·版籍》作“二千四百六十九顷”。卷之二十一食货
[47]光绪《漳州府志·赋役》作“二千六百六十一顷”。
[48] 光绪《漳州府志·赋役》作“一千六百七十一顷”。
[49] 光绪《漳州府志·赋役》作“一千四百二十四顷”。
[50]光绪《漳州府志·赋役》作“一千六百三十四顷”。
[51]乾隆《汀州府志·田赋》作“三千九百二十二顷”。
[52]乾隆《汀州府志·田赋》作"一千八百二十顷”。
[53]乾隆《汀州府志·田赋》作“八百七十六顷”。
[54]乾隆《汀州府志·田赋》作“一千五百八十九顷”。
[55]嘉靖《延平府志·食货》作“二千二百三十六顷”。
[56]嘉靖《邵武府志·版籍》作“四千五百五顷”。
[57]同治《兴化府志·户纪》作“弘治五年为九于二十五顷”。
[58]同治《兴化府志·户纪》作“四千六百九十顷”。
[59]淳熙《三山志·版籍》载开淘负城河浦长为“二万一千九百七十六丈”。
[60]淳熙《三山志·版籍》作一桥内长七丈……”，应从之。
[61]淳熙《三山志·版籍》作“二长二文”。
[62]淳熙《三山志·版籍》作“小圳”。
[63]淳熙《三山志·版籍》作“华岩墙角圳”。
[64]淳熙《三山志·版籍》作“前洋浦北薛东车头”。
[65]据淳熙《三山志·版籍》应补“口”字。
[66]淳熙《三山志·版籍》作“汤洋壬志车头”。
[67]淳熙《三山志·版籍》作“吴石小埔”。
[68]淳熙《三山志·版籍》作“长一丈五尺”。
[69]淳熙《三山志·版籍》作“土乘车头”。
[70]淳熙《三山志·版籍》作“—丈五尺”。
[71]淳熙《三山志·版籍》云“长四十丈”。
[72]淳熙《三山志·版籍》作“方家门前浦”。
[73]淳熙《三山志·版籍》作“平车头”。
[74]淳熙《三山志·版籍》作“长一丈”。
[75]淳熙《三山志·版籍》作“长二十四丈”。
[76]淳熙《三山志·版籍》作“长一百一丈”。
[77]淳熙《三山志·版籍》作“四十三顷余”。八闽通志
[78] 淳熙《三山志·版籍》作“在嘉崇北里”。
[79]淳熙《三山志·版籍》作“长一百三十丈”。
[80]淳熙《三山志·版籍》作“西石小桥浦”。
[81]淳熙《三山志·版籍》作“新桥浦”。
[82]淳熙《三山志·版籍》作“属王节里”。
[83]淳熙《三山志·版籍》作“报恩祠”。
[84]淳熙《三山志·版籍》作“二百九十二丈”。
[85]淳熙《三山志·版籍》作“四百三十一丈”。
[86]淳熙《三山志·版籍》作"一百七十五丈”。
[87]淳熙《三山志·版籍》作“八百丈”。
[88]淳熙(三山志·版籍》作“溪湖横埭”。
[89]淳熙《三山志·版籍》作“溉田二顷”。
[90]淳熙《三山志·版籍》作“长六千九百丈”。
[91]淳熙《三山志·版籍》作“镜石何郎新三堰合为一”。
[92]淳熙《三山志·版籍》作“二百五十石”。
[93]淳熙《三山志·版籍》作“在毗田里”。
[94]淳熙《三山志·版籍》作“章坂章溪陂”。
[95]淳熙《三山志·版籍》作“八圳长八百丈”。
[96]淳熙《三山志·版籍》作“长一千二百三十丈”。
[97]淳熙《三山志·版籍》作“一千三百五十丈”。
[98]淳熙《三山志·版籍》作“南北三百六十一丈五尺”。
[99]淳熙《三山志·版籍》作“圳长二千二百余丈”。
[100]淳熙《三山志·版籍》作“口为石闸，御溪洪，尾为石齿”。
[101]淳熙《三山志·版籍》作“上塘长十丈”。
[10z]淳熙《三山志·版籍》作“溉田种一百四十石”。
[103]淳熙《三山志·版籍》作“长九丈”。
[104]同治《长乐县志·水利》作“诸二刘、大鑫二溪水”。
[105]淳熙《三山志·版籍》作“溉田种七百石”。
[106]淳熙《三山志·版籍》作“狮子塘”。
[107]淳熙《三山志·版籍》作“安定里”。
[108]淳熙《三山志·版籍》作“隋开皇十一年”。