八闽通志卷之二十八秩官职员郡县闽地在秦虽为闽中郡，而载籍未详，汉初以封亡诸，其版图未入中国。武帝以后，始有治县[。吴永安口，始置建安郡。历魏、晋、齐、梁、陈、隋，郡县之制寝备。然建官设属，犹未能一一尽考也。自唐以来，见于郡志国史者始详焉。福州府
〔唐〕福州长乐郡中都督府按《三山志》：“唐都督及节度观察等使，皆刺史领之。”则都督府之官即州官也。职员已见都督府。闽县望。按《文献通考》：“唐县有赤、畿、望、紧、上、中、下卷之二十八秩官七等之差。近京都所治为赤县，京之旁邑为畿县，其余则以户口多少，资地美恶为差。”令一员，掌导风化，察冤滞，听狱讼，凡民田收授，县令给之。每岁季冬，行乡饮酒礼。籍帐、传驿、仓库、盗贼、堤道虽有专官，皆通知县。丞一员，为县令之贰。主簿一员，掌行事，勾稽省署抄目，纠正县内非违。尉二员，掌分判众曹收率课调。按《唐书》：“凡县有司功佐、司仓佐、司户佐、司兵佐、司法佐、司士佐、典狱门事等，畿县减司兵，上县有司户、司法而已。”经学博士、助教各一员。按《唐书》：“京县学生五十人，畿县四十人。中县以下各二十五人。侯官县紧长乐县上福唐县上连江县上上四县职员俱与闽县同。长溪县中下令、丞、主簿、尉各一员。古田县中下梅溪县中永泰县中尤溪县中下上四县职员俱与长溪县同。
[宋】福州大都督府长乐郡威武军旧领福建路辖。建炎三年升帅府。按《宋史》：“初，革五季之患，召诸镇节度会于京师，赐第以留之。分命朝臣出守列郡，号权知军州事。军谓兵，州谓民政也。其后，文武官参为知州军事，二品以上及带中书、枢密院、宣徽使职事，称判其府、州、军监。诸府置知府事一人，州、军、监亦如之。”知州事一员，掌总理郡政，宣布条教，导民以善而纠其奸慝。岁时劝课农桑，旌别孝悌。其赋役、钱谷、狱讼之事，兵民之政皆总焉。福州自景德以后，知州多兼安抚使。通判军州事二员，掌贰郡政，与长吏均礼。凡兵民、钱谷、户口、赋役、狱讼听断之事，可否裁决，与守通签[]。所部官有善否及职事修废，得刺举以闻。宋制大郡置二员，余置一员，州不及万户不八闽通志置。签书判官厅公事、节度推官、观察推官、节度判官、观察判官、节度掌书记、观察支使各一员，自签判以下，俱掌裨赞郡政，总理诸案文移.斟酌可否，以白于其长而罢行之，皆幕官也。凡员数多寡，视郡小大及职务之繁简。诸曹官：录事参军一员，掌州院庶务，纠诸曹稽违。司户参军一员，掌户籍赋税，仓库受纳。司法参军一员，掌议法断刑。司理参军一员。掌讼狱勘鞠之事。按《三山志》有左、右司理，而
《宋史》但为司理，盖后省一员也。州学景祐四年，诏藩镇始立学，他州勿听。庆历四年，诏诸路州、军、监各令立学，学者二百人以上，许更置县学。自是州郡无有不学。教授一员，以经术行义训导诸生，掌其课试之事，而纠正不如规者。州司武官福州兵马今辖一员，驻泊兵马都监一员，景德二年，始置提举本路诸州军兵马巡检公事。元符初，置驻泊兵马都监，主州禁卒一营而已。绍兴中，添差凡五人。兵马都监四员，兼在城巡检小使臣为监押。旧置二员。建炎中，添差小使臣宗室一员充监押。绍兴中，添差大供臣宗室一员充都监。监里外盐税务三员，监在城茶盐商税务二员。天圣间置监闽安镇税兼沿海地分巡检一员。监作院三员，旧本州都监兼管。宣和中，置一员差小使臣，添差二员。监甲仗库一员，福剑州巡辖马递补[]一员。宫观岳庙宗室按《三山志》：“绍兴三年，敕添差不厘务宗室本州十员，闽、侯官等十一县各三员，长乐二员。淳熙六年，敕裁定帅府十五员。诸县宗室满罢，更不作阙。”添差大小使巨亲民各一员，小使臣监当五员，宫观岳庙共八员。归朝、归正、归附忠顺官附按《三山志》有此官，未详隶于何司，姑附于此。归朝官绍兴六年，州置六员。归正官绍卷之二十八秩官兴三十一年以前，归正帅府大使臣三员，小使臣六员。三十一年以后，归正官帅府十员。归附官乾道九年，淮西总领所及镇江府驻扎御前诸军统制司，计发到五十一员，添差将领等差遣任满申奏存留再任。闽县望。按《文献通考》：“建隆元年，令天下诸县除赤、畿外，有望、紧、上、中、下。”注：“四千户为望，三千户以上为紧，二千户以上为上，千户以上为中，不满千户为中下，五百户以下为下。知县事一员，按《宋史》：“掌总治民政、劝课农桑、平决狱讼，有德泽禁令，则宣布于治境。凡户口、赋役、钱谷、赈济、给纳之事皆掌之，以时造户版及催理二税。有水旱灾伤，则以分数蠲免[7，民有流亡，则抚存安集之，无使失业。有孝弟行义闻于乡间者，具事实上于州，激劝以励风俗。”宋用京、朝官知。丞一员，按
《三山志》：“宋初废置不一，绍兴令诸县及万户注县丞一员。”主簿一员，按《三山志》：“开宝三年，诏诸县一千户以上依旧置令、簿、尉三员。绍兴十六年，臣僚言：“国初人物稀少，县小而事简者，诸簿常缺员，而尉兼之。其后县满万户置丞，而簿犹缺。又言万户以下县，已不差县丞，犹多有主簿兼尉者，乞许增主簿一员。从之。”尉一员，按《宋史》：“掌阅习弓手，职好禁暴[9]。凡县不置簿，则尉兼之。建隆三年，每县置尉一员，在主簿之下，奉赐并同。邑大事烦，则置二员。”刘崎巡检一员。衔带长乐、连江、闽县沿海巡检私盐贼盗公事。侯官县望。职员与闽县同。甘蔗洲巡检一员。元丰七年差使臣一员充巡检，专一于甘蔗洲捕捉盗贩私盐。福清县望。职员与闽县同。监海口镇一员，元丰五年置。初或以巡检兼监税，或以主簿监盐仓兼镇务，后于京、朝官内选差，兼管本镇烟火。监海口盐仓一员，绍兴六年，添差监仓一员。海口巡检一员，旧治钟门。皇祐之后移海口，嘉八闽通志祐间复移钟门，治平初复归海口，熙宁二年再移钟门，后移上马门，又移苏澳。以小使臣充，衔带海口巡检，兼巡拦香药沿海巡检及催纲巡捉私茶盐矾，防护番舶。松林巡检一员，绍圣五年，兼管巡检防护海口镇官物。后以小使臣充，衔带长乐、福清、松林巡检，专巡三处地分私煎贩盐公事，兼催纲巡捉私茶盐矾，主管巡拦货物事。南匿巡检一员。以小使臣充，衔带南匿屿巡检福清就近水陆贼盗公事，兼催纲巡捉私茶盐矾。古田县望。知县事兼兵马监押一员，太平兴国以后率用武臣，景德中兼兵符，天禧初始授文吏。丞、主簿各一员，尉二员，初置一员，元丰二年增置西尉一员。监商税务二员，监水口镇一员，旧有税务，以古田县官兼监。大中祥符中置供臣一员，司盐仓给纳，遂兼管收税。景德中以罢盐仓省，移巡辖马递铺使臣于水口，巡浦私茶盐、收税如初。皇祐中复盐仓，就令本县主簿兼监并收税。绍圣中，分命官二员文臣监盐仓兼商税，使臣专管巡捕，寻废盐仓，遂以监税兼本镇烟火公事。绍兴间，差京、朝官，后以京官充。水口巡检一员。衔带水口镇巡捕私茶，以小使臣充。余见监水口镇下。永福县望。职员与闽县同。辜岭巡检一员。衔带福州永福、兴化军兴化两县地分巡检兼催纲巡捉私茶盐贼盗公事，以小使臣充。长溪县望。淳祐中，析其西乡置福安县。知县事兼兵马监押一员，咸平初，以使臣为兵马监押兼知县事，庆历后用文臣，以知县兼兵符。丞主簿、东尉各一员，西尉一员，元祐五年有县丞置[10]。监黄崎镇一员，烽火巡检一员。衔带长溪、宁德二县巡检兼烟火巡捉私茶盐矾。长乐县紧。职员与闽县同。建炎元年，以县未满万户，省丞一员。监岭口盐仓兼催煎一员，监商税务一员。卷之二十八秩官监商税务一员。崇宁三年置。寻省，仍以本县官兼管。罗源县中。知县事、主簿、尉各一员，监商税务一员，南湾巡检一员。街带连江、罗源两县南湾巡检，兼催纲兼管沿海陆路私盐贼盗巡拦市舶物货，兼管两县私煎贩主管本澳烟火事。闽清县中。职员与罗源县同。崇宁二年置丞一员，五年省。监商税务一员。日本县官兼管·崇宁三年置。宁德县中。职员与闽县同。蛇崎巡检一员，衔带长溪、宁德两县巡检捉私茶盐矾，以小使臣充。监商税务一员，崇宁间置。政和间，以商税不满于贯，罢监官，而以县官兼监。怀安县望。职员与闽县同。鸡菜镇巡检一员，衔带闽、侯官、怀安、闽清、古田五县巡检兼催纲巡捉私茶盐矾。监盐仓一员。旧主簿兼监，绍兴间，差小使臣一员专监。连江县望。职员与闽县同。监商税务一员，获芦寨水军统领兼福州兴化军都巡检使一员。
〔元〕福州路总管府上。按《元史》：“至元二十年，定十万户之上者为上路，十万户之下者为下路，当冲要者，虽不及十万户亦为上路。”又按《三山续志》：“至元十五年，改福州为路，十七年，始设路官，职专治民，上隶帅宪，下辖州司县宫。”达鲁花赤一员，以蒙古人任。总管一员，以汉人、南人任。（上二职皆路之长，并兼管劝农事，后仿此。）同知、治中、判官各一员，推官二员。至元二十三年置，专治刑狱。《三山续志》作“二十四年置”。经历司经历、知事各一员，提控案牍一员。按《三八闽通志山续志》所列职名如此，《元史》则有照磨兼承发架阁一员，而无此职名，未详何谓。自经历以下，皆路之幕官也。路吏有通事、译史各一人，司吏三十人，贴书六十人。司狱司自司狱司以下，皆随总管府而设，故皆附焉。司狱一员。按《元史》又有丞一员。其吏有狱典一人。儒学教授、学正、学录各一员。有学吏一人。蒙古学教授、学正各一员。三山书院山长一员。医学教授二员，学正一员。阴阳学教授、学正各一员。（上二学，《元史》无学正一员。）永丰仓监支纳大使、副使各一员。按《三山续志》.永丰仓、平准库、盐仓、常盈库，共有攒司六人。平准行用库提领、大使、副使各一员。盐仓大使、副使各一员。宣慰司崇盈库本路常盈库官兼。廉访司赃罚库本路常盈库副使一员兼。本路常盈库监支纳一员，副使二员。运司广盈库监支纳大使、副使各一员。库子二人，攒司一人。在城税务提领、大使、副使各一员。在城站正提领、副提领各一员。录事司按《元史》：“至元十五年，行中书省于在城十二厢分四隅，置录事司。十六年并其二，置东西二司。二十年复并为一。”又按《三山续志》：“至元十七年设。”二说不同。达鲁花赤一员，以蒙古人任。录事一员，（上二职皆司之长。后仿此。）判官一员，兼捕盗之事，俱以汉人、南人任，后仿此。典史一员。司之幕官也。司有司吏六人，贴书一十二人。闽县中。按《元史》：“至元二十年，定江淮以南三万户之上者为上县，一万户之上者为中县，一万户之下者为下县。”达鲁花赤一员，以蒙古人任。县尹一员，以汉人、南人任。(上二职供县之长，后仿此。）主簿一员，县尉一员，主捕盗之事，后仿此。典史一员。县之幕官也。后仿此。县有司吏五人，贴卷之二十八 秩宫书一十人。儒学教谕一员，大义巡检一员，有巡史一人，后仿此。闽安镇巡检一员，闽安镇务提领、大使、副使各一员，江南州务大使、副使各一员，大田站正提领、副提领各一员。侯官县中。本县及儒学职员与闽县同。县吏亦与闽县同，但增邮长一人。甘蔗寨巡检一员，洪塘税务提领、大使、副使各一员，白沙、小筹二站正提领、副提领各一员，行崎批引所提领、大使各一员。怀安县中。本县及儒学职员与闽县同。县吏与侯官县同。三县寨巡检一员，税务提领、大使、副使各一员。古田县上。达鲁花赤、县尹、县丞、主簿、县尉各一员，典史一员。按《元史》：“上县典史二员。”而《三山续志》但一员。县有司吏六人，尉吏、邮长各一人，贴书一十二人。儒学教谕一员，谷口、杉洋、西溪三寨巡检各一员，县务提领、大使、副使各一员，水口务都监、同监各一员，水口、黄田二站提领各一员，副提领各一员，际留仓大使、副使各一员。仓有攒司一人。闽清县中。本县及儒学职员与闽县同。县吏与闽县同。安仁里巡检一员，税务提领、大使、副使各一员。长乐县中。本县及儒学职员与闽县同。县史与侯官县同。北乡巡检一员，税务提领、大使、副使各一员。连江县中。本县及儒学职员与闽县同。县史与侯官县同。宁善等乡巡检一员，名闻等乡巡检一员，税务提领、大使、副使各一员，际留仓大使、副使各一员。罗源县中。本县及儒学职员与闽县同。县史与闽县同。南湾寨巡检一员，税务提领、大使、副使各一员。八闽通志永福县中。本县及儒学职员与闽县同。县吏与侯官县同。潦门巡检一员，税务提领、大使、副使各一员。福清州下。按《元史》：“至元二十年，定江南地五万户之上者为上州，三万户之上者为中州，不及三万户者为下州。又按《三山续志》：“至元十三年至元贞元年设县，职员与古田县同。二年升县为州。”达鲁花赤一员，以蒙古人任。知州一员，以汉人、南人充。（上二职俱州之长，后仿此。）同知二员，州判二员，兼捕盗之事，后仿此。吏目二员。州之幕官也。州有司吏一十人，贴书二十人。儒学学正一员，蒙古学学正一员，龙江书院山长一员。南日、海口、练门、径上四寨巡检各一员，本州、逐上、海口三务提领、大使、副使各一员，际留仓大使、副使各一员，仓有攒司一人。蒜岭、宏路二站正提领、副提领各一员。福宁州上。按《三山续志》：“至元十三年以来设县，职员与闽县同。二十二年升县为州，仍隶福州府，领宁德、福安二县。达鲁花赤、州尹各一员，同知、州判各二员，知事一员，提控案牍一员。旧为提领案牍。（上二职皆州之幕官也。)州有司吏一十二人，邮长二人，贴书二十四人。司狱官一员。有狱典一人。儒学教授一员，蒙古学教授一员，阴阳学教授一员。行用库库官一员，有库子二人。小白、小澜、蒋洋、盐田、裤溪、桐山六寨巡检各一员，税务提领、大使、副使各一员。宁德县中。本县及儒学职员与闽县同。按《三山续志》：“达鲁花赤一员，镇南王位下。县更亦与闽县同。”三县寨巡检一员，东阳麻领巡检一员，县务提领、大使、副使各一员，村务都监、同监各一员。卷之二十八秩官福安县中。达鲁花赤一员，按《三山续志》：“此一员.荣王[1]位下。”县尹、主簿、县尉各一员。县吏与闽县同。儒学教谕一员。渔溪迳巡检一员，辜岭巡检一员，务都监、同监各一员，仓大使、副使各一员。亳州翼万户府按《三山续志》：“至元二十四年，移济南东平万户翼戍福建，后为毫州上翼。二十七年复设福新万户翼，辖
：新军；复令二翼官属相参署事，日福兴镇守万户。大德四年，定例兴化路止令千户镇守，毫州与福新轮委万户一员分镇，一年一更；其汀、泉、漳等路，并委百户。至大元年，又以沿海俱通番邦，亳州与福新轮委万户一员，沿海上、中、下三流巡防半年一更，上隶间帅，下辖镇抚千户、弹压百户，并得世袭，幕官则有更代。或军民交讼，则委官会议裁决。”达鲁花赤、万户、副万户各一员，经历、知事、提控案牍各一员。自经历至此，皆幕官也。府有译吏一人，司吏六人。镇抚所镇抚二员，蒙古、汉人参用，后仿此。都目一员。都目，盖镇抚幕官也。镇抚所有司吏一人。高唐冠州千户翼达鲁花赤、千户、副千户各一员，提控案牍一员，提控案牍，盖于户翼幕官也。按《三山续志》：
“亳州万户府上于户所有司更一十人；下千户所有司吏一人。”所分上、下千户所，未详，始附志于此。弹压二员，蒙古、汉人参用。后仿此。上百户二员，下百户一十五员。东平等路千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但上百户增四员，下百户省四员。德州、东昌千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但下百户省六员。职员与高唐冠州千户翼同。但济南、高唐千户翼有百户十员，不分上、下。八闽通志济宁、太安千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但有百户一十三员，不分上、下。济宁、濮州千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但改提领案牍为吏目，又下百户省三员。东平、济宁千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但有百户一十员，不分上、下。济南、东昌千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但有百户一十三员，不分上、下。永平、德州千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但改提领案牍为都目，又上百户、下百户各省一员。济宁、建康千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但上百户省一员，下百户省二员。延平等路千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但有百户六员，不分上、下。哈刺鲁千户一员。福新万户府说见亳州翼万户府。职员与亳州翼万户府同。府有译吏一人，司吏四人。幕官及镇抚所职员亦同。镇抚所有司史一人。上千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但有下百户一十四员，无上百户。上千户翼有司吏二人。下千户翼职员与高唐冠州千户翼同。但上百户增二员，下百户省四员。下千户翼有司吏三人。中千户翼职员与永平、德州干户翼同。但有下百户一十员，无上百户。中千户翼有司吏一人。姚千户翼[职员与济宁、濮州千户翼同。但有下百户五员，无上百户。只里瓦歹千户翼职员与济宁、濮州千户翼同。但有百户七员，不分上，下。密之一六秋目哈刺哈孙千户翼职员与只里瓦歹千户翼同。
〔国朝〕文职本府知府一员，同知一员，通判一员，后又增设一员，专督属县税粮。推官一员。府有司吏一十二人，典吏二十九人。经历司经历司、照磨所俱设于府内，皆府之幕属也，后仿此。经历、知事各一员。司有典吏一人。照磨所照磨、检校各一员。所有典吏二人。司狱司自司狱司以下。皆随府而设，故悉附焉。后仿此。司狱一员。有狱典一人，后仿此。织染局大使、副使各一员。局有司吏一人。后仿此。常丰仓大使、副使各一员。仓有攒典一人。后仿此。三山驿驿丞一员。有驿吏一人，后仿此。三山递运所大使一员。所有司吏一人。后仿此。阴阳学正术一员，医学正科一员。僧纲司都纲、副都纲各一员。道纪司都纪、副都纪各一员。儒学教授一员，训导四员。生员廪膳、增广，各四十人。后仿此。学有司吏一人，后仿此。闽县国朝之制，凡县编户满二十里以上者，其官全设；编户不满二十里者，省丞簿二员。知县一员，县丞一员，主簿一员，典史一员。典史，县之幕官也。后仿此。县有司吏六人，典吏一十四人。儒学教谕一员，训导二员。生员廪膳、增广各二十人。后仿此。学有司吏一人。后仿此。五虎门官母屿巡检司、闽安镇巡检司巡检各一员。各有司吏一人。后仿此。税课局大使一员。有攒典一人。后仿此。大田驿驿丞一员。河泊所河泊官一员。有攒典一人。后仿此。八闽通志侯官县本县及儒学职员与闽县同。吏员亦同。沙水驿驿丞各一员。怀安县本县及儒学职员与闽县同。吏员亦同。五县寨巡检司巡检一员。税课局大使一员。芋原驿驿丞一员。怀安递运所大使一员。长乐县本县及儒学职员与闽县同。吏员亦同。松下石梁、焦山、小祉山三巡检司巡检各一员。税课局大使一员。长乐仓大使一员。河泊所河泊官一员。阴阳学训术一员。医学训科一员。僧会司僧会一员。连江县本县及儒学职员与闽县同。吏员亦同。北交巡检司巡检一员。定海仓副使一员。蛤沙河泊所河泊宫一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。福清县本县及儒学职员与闽县同。吏员亦同。壁头、牛头门、泽朗山三巡检司巡检各一员。海口、还江二税课局大使各一员。福清仓大使一员，万安仓副使一员。蒜岭、宏路二驿驿丞各一员。河泊所河泊官一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。古田县本县及儒学职员与闽县同。吏员亦同。杉洋巡检司巡检一员。黄田、水口二驿驿丞各一员。水口递运所大使一员。阴阳、医学、僧道会司职员俱与长乐县同。永福县知县一员，典史一员。县有司吏二人，典吏八人。儒学职员与闽县学同。际门巡检司巡检一员。阴阳、医学、僧、道、会司职员俱与长乐县同。闽清县本县及儒学职员与永福县同。吏员亦同。阴阳、医学、僧、道会司职员俱与长乐县同。罗源县本县及儒学职员与永福县同。吏员亦同。河泊所河泊官一员。阴阳、医学、僧、道会司职员俱与长乐县同。武职福州左卫指挥使司指挥使一员，指挥同知二员，指挥金事四员。以上俱旧制员数，今无定员，后仿此。卫有令吏二人，典吏五人。后仿此。经历司卫之幕官也。经历、知事务一员，以上二职俱用文职充。后仿此。镇抚二员。有司吏一人，后仿此。左、右、中、前、后及中左六干户所正千户各一员，副千户各二员，以上俱旧制员数，今无定员，后仿此。所有司吏一人，后仿此。镇抚各一员，百户各十员。今无定员，后仿此。福州右卫指挥使司本卫并经历司、镇抚、左、右、中、前、后、中左六千户所职员，俱与左卫同。吏员亦同。福州中卫指挥使司本卫并经历司、镇抚、左、右、中、前、后五千户所职员，俱与左卫同。吏员亦同。镇东卫指挥使司置于福清县。本卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后、中左六千户所职员，俱与福州左卫同。吏员亦同。梅花千户所、置于长乐县。万安千户所，置于福清县。（以上二所俱隶镇东卫。）上二所职员俱与福州左卫六千户所同。吏员亦同。八闽通志建宁府
〔唐〕建州建安郡上。刺史一员，掌宣德化，岁巡属县，观风俗，录囚，恤鳏寡。别驾、长史、司马各一员。上州有典狱十四人，问事八人，白直二十人。录事参军事一员，有史二人。录事二员，司功参军事一员，有佐二人，吏五人。司仓参军事一员，有佐二人，史五人。司户参军事二员，有佐四人，吏六人，帐史一人。司田参军事一员，有佐二人。史五人。司兵参军事一员，有佐二人，史五人。司法参军事二员，有佐四人，史七人。司士参军事一员。有佐二人，史五人。参军事四员。市令一员，市丞一员。有佐一人，史二人，帅三人，分行检察仓督二人，专莅出纳史二人。文学一员，助教一员。其学生凡五十人。医学博士一员，助教一员。其学生凡二十人。建安县上。职员与福州闽县同。邵武县中下。职员与福州长溪县同。浦城县紧。建阳县上。二县职员俱与建安县同。将乐县中下。职员与长溪县同。
〔宋】建宁府按《宋史》，本建州建安郡旧军事，端拱初升为建宁军节度。绍兴末以孝宗旧邸升府。知府事一员，职与知州同。长史、通判府事。按《宋史》，建隆四年，诏知府公事并卷之二十八 秩官须长史通判签议连书，方许行下。时大郡置二员，余置一员。幕官[14]、诸曹官、学官职员俱与福州同。本府武官：兵马都监，按《宋史》，州、府以下都监，皆掌其本城屯驻、兵甲、训练、差使之事，资浅者为监押。兵马监押。建安县望。职员与福州闽县同。大挺场监官，筹岭、黄孙、赤岸、党口、埃竹五寨巡检各一员。浦城县望。职员与闽县同。临江、大湖、渔梁、盆亭四驿，职员未详。临江、迁阳二镇监官各一员，监税务一员。嘉禾县望。职员与闽县同。监麻沙镇一员，景德中置。绍兴中，郡守魏工奏差朝官监管。麻沙寨巡检一员。松溪县紧。职员与闽县同。梓亭寨巡检一员。兼管龙泉、遂昌、政和凡四县巡捕之事。崇安县望。职员与闽县同。武夷驿。职员未详。政和县望。职员与闽县同。监关隶镇一员。瓯宁县望。职员与闽县同。水吉都巡检。员数监合场一员，惠未详。富沙、水吉二驿。职员未详。民东西二局提领。员数未详。丰国监按《宋史》：咸平二年置，铸铜钱。监官。员数未详。寄治附殿前司左翼军案本志：“旧驻扎泉州，统制官一员统之。其分戍建宁、汀、漳诸将皆隶焉。绍兴中，将校周喜平泉、漳、邵武、建宁寇，就留屯本府，以喜为统制。泉州但置统领官屯驻。八闽通志统制，统领员数俱未详。
〔元〕建宁路总管府下。达鲁花赤、总管、同知、判官、推官各一员。幕官职员与福州路同。司狱司司狱、丞各一员。儒学教授、学正、学录各一员。蒙古学教授一员。医学教授一员。阴阳学教授一员。府仓大使、副使各一员。平准行用库提领、大使、副使各一员。织染局局使、副使各一员。杂造局大使、副使各一员。惠民药局提领一员。税务提领、大使、副使各一员。录事司职员与福州路录事司同。建安县中。瓯宁县中。浦城县中。建阳县中。上四县并儒学职员俱与福州路闽县同。崇安县中。本县及儒学职员与闽县同。星村、七市、黄亭、墟头四镇巡检各一员。松溪县下。政和县下。上二县儒学职员俱与闽县同。
〔国朝】文职本府知府、同知、通判、推官各一员。府有司吏十人，典吏二十五人。经历司经历、知事各一员。照磨所照磨、检校各一员。司狱司司狱一员。税课司大使一员。杂造局大使、副使各一员。局有司史一人。广实仓大使、副使各一员。建宁递运所大使一员。阴卷之二十八秩官阳学正术一员。医学正科一员。僧纲司都纲、副都纲各一员。道纪司都纪、副都纪各一员。儒学教授一员，训导四员。建安县本县及儒学职员俱与福州府闽县同。县有司吏七人，典吏十七人。筹岭巡检司巡检一员。税课局大使一员。太平水驿驿丞一员。朱文公裔孙世袭翰林院五经博士一员。附。瓯宁县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员亦同。营头巡检司巡检一员。税课局大使一员。城西、叶坊二驿驿丞各一员。河泊所河泊官一员。浦城县木县及儒学职员俱与闽县同。吏员与建安县同。盆亭、高泉二巡检司巡检各一员。税课局大使一员。阴阳、医学、僧、道会司职员俱与福州府长乐县同。建阳县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与建安县同。建阳税课局、后山税课局大使各一员。建溪水驿、东锋马驿驿丞各一员。建阳递运所大使一员。阴阳、医学、僧、道会司职员俱与长乐县同。松溪县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员亦同。二十四都、东关二巡检司巡检各一员。税课局大使一员。阴阳、医学、僧、道会司职员俱与长乐县同。崇安县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与建安县同。分水关巡检司巡检一员。税课局大使一员。长平木驿、大安驿、兴田驿驿丞各一员。河泊所河泊官一员。崇安、大安二递运所大使各一员。阴阳、医学、僧、道会司职员俱与长乐县同。八闽通志政和县本县及儒学职员俱与闽县同。县有司吏六人，典吏十五人。赤岩巡检司巡检一员。阴阳、医学、僧、道会司职员俱与长乐县同。寿宁县本县及儒学职员俱与闽县同。吏员与政和县同，渔溪巡检司巡检一员。阴阳、医学、僧、道会司职员俱与长溪县同。武职建宁左卫指挥使司建宁右卫指挥使司上二卫及经历司、镇抚、左、右、中、前、后五千户所职员俱与福州左卫同。内前所官军调守备浦城县。校注
[1]淳熙《三山志·地理·冶县》注：“前后汉及晋以来地理志并无此县名。前汉志虽有治县，疑是治县，然考之后汉志，乃是章安，今台州临海县也。”
[2]《宋史》作“宋初”。
[3]《宋史·职官志》作“称判某府”。此处“其”为“某”之误。
[4]《宋史·职官志》作“与守臣通签书施行”。
[5]《宋史·职官志》作“户曹参军”。
[6]淳熙《三山志·秩官》作“巡辖马递铺”。
[7]《宋史·职官志》作“有水旱则有灾份之诉，以分数蠲免”。
[8]《宋史·职官志》作“民以水旱流亡”。
[9]《宋史·职官志》作"戢奸禁暴”。
[10]淳熙《三山志·秩官》载:“丞一员，元祐五年省。”此处“有”疑为
“省”之讹。
[11]《元史·诸王表》只有“营王”而无“荣王”，“荣王”疑系”营王”之讹。
[12“姚”下似脱一“州”字。按《元史·地理志》：“至元十二年立姚州。”注：“元宪宗七年立于户，隶大理下万户。”
[13]《宋会要·职官》及《合璧事类》后集均作“长吏”：《宋史·职官志》原作“长史”，中华书局一九七七年版据上两书校改作“长史”。
[14]《宋史·职官志》作“幕职官”。