八闽通志卷之二十七封爵七闽之地，在周职方氏，盖必有君长，然载籍无纪，不可考矣。自汉亡诸启封，历晋、宋、齐、梁、陈，以及于唐，屡有封建。至王氏奄有其地，遂为僭国。宋既南渡，定都临安，闽地实为近服，亦屡有封建。迨其季年，临安失守，遂以为行都。其间事上之礼，或顺或逆；传受之序，或正或变;股肱之寄，或忠或邪；师旅之兴，或曲或直；政事之施，或得或失；有可为法者，有可为戒者，皆不可废也。乃志封爵。福州府
〔汉]闽粤王亡诸粤王勾践之后也。初，夏少康封庶子于会稽，二十世至勾践，又六世至无疆，为楚所灭，子孙播越海上。又七世至亡诸，姓骆氏，一日路氏。秦并天下，使尉屠雎平百越，废为君长，以其地为闽中郡。及诸侯叛秦，亡诸帅闽中兵，归番阳令吴芮，所谓番君者也，从诸侯灭秦。项羽主命弗王，以故佐汉伐楚。高帝五年，复立亡诸为闽粤王，王故地，都冶。亡诸卒，郢继立。按高帝诏曰：“故粤王亡诸，世奉粤祀，秦侵夺其地，使其社稷不得卷之二十七封爵血食。”以是观之，则亡诸在周世，盖尝自立为王矣。郢盖亡诸之子也。初，孝景三年，吴王濞反，欲从闽粤，闽粤未肯行，独东瓯从。及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒。吴王子驹亡闽越，怨东瓯杀其父，屡请击之。建元三年，闽越围东瓯，使人告急天子。天子遣严助发会稽兵救之。闽越闻风而遁。六年，郢击南粤。南粤守天子法，不敢擅发兵，而以闻。上复遣王恢、韩安国两道击之。兵未逾岭，郢发兵拒险，其弟余善与宗族谋，杀郢，遣使者上符玺请所立。汉以繇君丑独不与谋，使立为繇王，奉亡诸祭祀。“欲从闽粤”者，招粤今从之也。东瓯王名摇皆粤王勾践之后也，与亡诸同姓。先尝王闽越，秦废为君。孝惠三年，亦以伐楚功多，立为东海王，都东瓯。丑亡诸孙也，闽粤别封于繇，曰繇君。既立为王，余善以杀郢威行国中。民多属，遂窃自立为王，繇王不能制。上闻之曰：“余善首诛郢，师得不劳。”因立为东越王，与繇王并处。丑，史志俱不言其系，而本传但以为亡诸之孙。余善郢之弟也。元鼎五年，南粤反，余善上书，请以八千卒从楼船将军击吕嘉等。兵至揭阳，以海风波为辞，阴使南粤。及汉破番禺，楼船将军杨仆请引兵击东越。上不许，令屯豫章梅岭以待命。余善闻汉兵临境，遂发兵距汉道。号将军骑力等为吞汉将军，入白沙武林梅岭，杀汉三校尉，自称武帝。上诏朱买臣与韩说出句章，浮海东往；杨仆出武林；王温舒出梅岭；越侯出若邪、白沙击之。元封元年，入东越。繇王居股杀余善，以其众降。吕嘉南越相也。居股嗣繇王，既杀余善以降，上以闽地阻悍，数反复，改封居股东成侯万户，徙其民江淮间，遂虚其地。亡诸祀遂废。居股，史志俱不言其系，疑丑之子也。粤衍侯吴阳前在汉，汉使归谕余善。余善不听。及横海军至，阳以其邑七百人反，攻粤军于汉阳，余善诛，汉封为卵石侯。按《汉书》本传作“卯石”，功臣表作“外石”，《三山志》又作“印石”，疑表志误。粤建成侯敖，教与居股谋杀余善，诛。汉封为开陵侯。八围通志
〔吴】孙亮永安三年，黜为侯官侯，夫人随之国，居侯官。
[东晋】孔坦咸和中，封晋安男。
〔刘宋】柳元景沈庆之(孝建中，俱封晋江郡公。）晋安王子勋孝武第三子也，大明四年封，食邑二千户。泰始二年，伏诛。周盘龙泰始二年，封晋安郡晋安县开国子，食邑四百户。晋平王休祐文帝第十三子也，初封山阳王。泰始四年改封。六年，以休祐贪虐，不可莅民，留之京邑，卒谥曰“刺”。七年，追免为庶人。凡十三子，并徙晋平郡。元徽元年，听还都。原丰县侯宣彦休祐次子也，泰始未封，寻免。
〔齐】晋安王子懋武帝第七子也，初封江陵公。建元四年进封。晋安王宝义字智勇，明帝长子也。建武元年封。梁受禅，封巴陵郡王，谥曰“隐”。晋安郡王宝寅字智亮，明帝第六子也。建武初封，后改封鄱阳王。中兴二年谋反，奔魏。
〔梁】简文帝讳纲武帝第三子也，天监五年，封晋安王。大宝元年，入即位。敬帝讳方智文帝子也，承圣元年，封晋安郡王。绍泰元年，自寻阳入即位。陈宝应晋安侯官人也，世为卷之二十七 封爵闽中四姓。父羽，有材干，为郡雄豪。宝应性反覆，多变诈。梁时，晋安数反，累杀郡将，羽初并扇惑成其事，后复为官军乡导破之，由是一郡兵权，皆自已出。侯景之乱，晋安太守宾化侯萧云，以郡让羽。羽年老，但主郡事，令宝应典兵。侯景平，元帝因以羽为晋安太守。陈武帝辅政，羽请归老，求传郡于宝应。武帝许之。绍泰三年[]，封侯官县侯。武帝受禅，授闽州刺史，领会稽太守。文帝即嗣，加其父光禄大夫，仍命宗正录其本系，编为宗室。宝应娶留异女为妻。侯安都之讨异。宝应遣兵助之，又资周迪兵粮，出寇临川。及都督章昭达破迪，文帝因命讨宝应，诏宗正绝其属籍。宝应据建安湖际，逆拒昭达，昭达深沟高垒，不与战，但命为筹。俄而水盛，乘流放之，突其水栅。宝应众溃，执送都，斩建康市。
[陈]晋安王伯恭字肃之，文帝第六子也，天嘉六年封。
〔唐〕福王绾顺宗第五子也，永贞元年封。王潮光州固始人也。父惩世业农。潮为县佐，唐末群盗起，寿州人王绪攻陷固始。闻潮及弟审邦、审知俱材勇，召从军中，以潮为军正，信用之。是时蔡州秦宗权方略众以益兵，乃以绪为光州刺史。宗权责租赋于光州，绪不能给。宗权怒，发兵攻绪。绪惧，悉举光、寿二州兵五千人渡江，转掠江、洪、虔州。光启元年，陷汀漳。绪以道险粮少，令军中无得以老弱自随，犯者斩。惟潮兄弟挟其母以从。绪怒，命斩其母。潮等曰：“潮等事母如事将军，既杀其母，安用其子?请先母死！”将士皆为之请，乃舍之。有望气者，谓绪军中有王者气。于是绪见将卒有勇略及气质魁岸者，皆杀之。众皆自危。行至南安，潮说其前锋将，伏壮士篁竹间擒绪。绪自杀。众遂奉潮八闽通志为将军，引兵将还光州，约其属，所过秋毫无犯。行及沙县，泉州人张延鲁等以刺史廖彦若贪暴，帅耆老奉牛酒，请潮为州将。潮乃引兵围泉州，逾年克之。福建观察使陈岩遂表潮为泉州刺史。潮招怀离散，均赋缮兵，吏民悦服。大顺二年，岩疾病，遣使召潮，欲授以军政，未至而卒。都将范晖讽将士推己为留后，发兵拒潮。潮遣从弟彦复为都统，审知为都监，攻福州。经年不下，白潮罢兵。潮报曰：“兵与将俱尽，吾当自往。”彦若等惧，亲犯矢石，急攻之。晖弃城走。为将士所杀。潮入城，自称留后，素服葬岩，以女妻其子延诲，厚抚其家。汀、建州降，群盗自溃，是岁，唐即以潮为福建观察使。黄连洞蛮围汀州，潮遣兵击破之。闽地略定，乃遣僚佐巡州县，劝农桑，定租税，交好邻道，保境息民，闽人安之。乾宁三年，唐以福州为威武军，拜潮为节度使。四年潮卒，审知代立。审知字信通，状貌雄伟，隆准方口，常乘白马，军中号
“白马三郎”。初，潮为观察使，以审知为副使[，有过犹加捶挞，审知无怨色。潮寝疾，舍其子，命审知知军府事。光化元年，拜威武节度使，累迁同中书门下平章事，封琅琊王。梁开平三年，加中书令，封闽王。审知为人俭约，常蹑麻屦，府舍卑陋，未尝营葺。宽刑薄赋，公私富实，境内以安。是时，杨行密据有江淮，审知岁遣使泛海朝贡子梁。一时知名士如王涤[5]杨沂、徐寅辈皆依审知仕宦。又建学四门以教闻士之秀者，招来海中蛮夷商贾。一夕，雷击海上黄崎以为港，闽人以为审知德政所致，号“甘棠港”。后唐同光三年卒，谥曰“忠懿”。子延翰立。
〔五代]延翰字子逸，审知长子也。同光四年，唐即拜延翰节度使。是岁，庄宗遇弑，中国多故，延翰乃自称大闽国王。官殿百官，皆仿天子之制，而犹禀唐正朔。延翰为人长大，美晰如玉。其妻崔氏陋而淫。延翰不能制。审知丧未期，撤其几筵，又多选良家女卷之二十七 封爵为妾。崔氏性妬，良家女之美者，辄幽之别室，系以大械，刻木为人手以击颊，而以铁锥刺之，一岁中，死者八十四人。崔氏后病见以为祟而死。初，延翰之立也，骄淫残暴，蔑弃兄弟，出其弟延钧为泉州刺史。延翰选良家女为妾，延钧上书极谏，由是有隙。审知养子延禀本姓周氏，为建州刺史。延翰使之采择，延禀复书不逊，亦有隙，遂合兵袭福州。延禀先至，梯城而入，执延翰，暴其罪恶，斩于门外。延钧至，延禀纳之，推为威武留后。延钧审知次子也。天成二年，唐即拜节度使，累加检校太师中书令。三年，封闽王。初，延禀既杀延翰，而立延钧，将还建州，延钧饯于郊。延禀谓之曰：“善继先志，毋烦老兄复来。”延钧衔之。长兴二年，延禀时为奉国节度使，闻延钧有疾，率其子建州刺史继雄，将水军袭福州。延钧遣楼船指挥使王仁达拒之。仁达伪降，继雄喜，登舟慰抚，仁达斩之。延禀众溃，追擒之。延钧见之曰：“果烦老兄复来！”延禀惭不能对，遂杀之。乃遣其弟都教练使延政如建州，慰抚吏民，唐即拜延政为建州刺史。延钧好神仙之术，道士陈守元、巫者徐彦、林兴、盛韬共诱之，作宝皇宫，极土本之盛。守元谓延钧曰：“宝皇命王少避其位，后当为六十年天子。”延钧欣然逊位，命其子继鹏权主府事。既而复位，遣守元问宝皇，六十年后将安归？守元传宝皇语曰：“当为大罗仙人。”四年，有言其封宅龙见者，延钧更命其宅曰“龙跃宫”。遂诣宝皇宫受册，备仪卫入府，即皇帝位，更名[6]，国号闽，改元龙启，追谥审知为“昭武孝皇帝”，庙号“太祖”。立五庙，置百官。闽地狭，国用不足，命中军使薛文杰为国计使。文杰性巧佞，以聚敛求媚，鳞亲任之。文杰阴求富民之罪，籍其财。被榜捶者，胸背分受，仍以铜斗火熨之。建州土豪吴光入朝，文杰利其财，将治之。光怨怒，帅其众且万人叛奔吴。文杰又说鳞抑挫诸宗室。其从子继图不胜忿，谋反坐诛，连坐者千余人。文杰又言于鳞曰：“陛下左右多奸臣，非质诸鬼神不能知也。盛韬善视鬼，宜使察之。”文杰恶枢密使吴勖。勖有疾，八闽通志文杰省之曰:“主上以公久疾，欲罢公近密。仆言，公但小苦头痛，将愈矣。主上或遣使来问，慎勿以他疾对也。”明日，使韬言于曰:“适见北庙崇顺王讯吴勖谋反，以铜钉钉其脑。”鳞以告文杰。曰：“未可信也，宜遣使问之。”果以头痛对。即收下狱，遣文杰治之。助自诬服，并其妻子杀之。由是国人益怒。吴光请兵于吴。吴信州刺史蒋延徽引兵会攻建州。鳞遣其将王延宗救之。兵士在道不肯进，曰：“不得文杰不能讨贼。”镂惜之不与。太后及福王继鹏请与之以纤难，乃以槛车送文杰军中。文杰善术，自占云，过三日可无患。送者闻之，疾驰二日而至。士卒蛮食之。明日，使人赦之，已不及。初，文杰为鳞造槛车，谓古制疏阔，乃更其制，形如木柜，攒以铁芒内向，动辄触之。既成，首被其毒。龙启三年，改元永和。王仁达有擒延禀之功，性慷慨，言事无所避，鳞心忌之，尝问仁达日：“赵高指鹿为马，以愚二世，果有之耶?”仁达曰：“秦二世愚，故高指鹿为马，非高能愚二世也。今陛下聪明，朝延官不满百，起居动静，陛下皆知之。敢有作威福者，族灭之而已。”惭，赐以金帛，退谓人曰：“仁达智略，在吾世可用，不可遣后世患。”卒诬以罪杀之。妻早卒，继室金氏，贤而不见容。审知婢金凤，姓陈氏，陋而淫，鳞嬖之，遂立为后，而以其族人守恩、匡胜为殿使。初，鳞有嬖吏归守明者，以色见幸，号归郎。鳞后得风疾，陈氏与归郎私通。又有百工院使李可殷，因归郎以通陈氏。麟命锦工作九龙帐。国人歌曰：“谁谓九龙帐，惟贮一归郎。”婢李春燕有色，其子继鹏烝之。鳞已病，继鹏因陈氏以求春燕，鳞快快与之。其次子继韬怒，谋杀继鹏。继鹏惧。先是，继鹏恨匡胜无礼，而皇城使李做亦恨可殷谮已。鳞疾甚，傲使人杀可殷。陈后诉之。力疾视朝，诘可殷死状。傲惧而出，俄引步兵鼓噪入宫。镂匿帐下，乱兵刺杀之。做与继鹏遂杀陈后及守恩、匡胜、守明、继韬，继鹏即位，更名昶。谥麟曰“惠皇帝”，庙号“太宗”。吴勤，《五代史》以为吴英。鳞初娶汉女，使宦者林延遇置邸于番禹，卷之二十七封爵掌国信。汉主问以闽事，延遇不对。退谓人曰：“去闽语闽，去越语越，处人官禁，可知是乎?”至是闻变求归，不许。素服向其国三日哭。昶长子也。既立，改元通文。以李做判六军诸卫事。做专制朝政，阴养死士。昶与拱宸指挥使林延皓等谋，因做入朝执斩杀之，枭首朝门。诏暴做狱君及杀继韬等罪，告谕中外。昶亦好巫，方士有言白龙夜见者，遂作白龙寺。又拜陈守元为天师，信重之。更易将相，刑罚选举，皆与之议。守元受赂请托，言无不从，其门如市。尝教昶作三清殿于禁中。以黄金数千斤铸宝皇老君像，昼夜作乐，焚香祷祝，冀得大还丹。林兴以巫见幸，事无大小，兴辄以宝皇语命之而后行。昶忌其叔父延武、延望。兴与之有怨，托鬼神语云：“二人将为变。”昶不复诘，使兴杀之，并其五子。后兴事败，亦被杀。而昶愈惑乱，立父婢春燕为淑妃，后立以为后。时百役繁兴，用度不足，有司除官，皆令纳赂，藉而献之，以货多寡为差。又以空名堂牒卖官于外。民有隐年者杖背，隐口者死，逃亡者族。果菜鸡豚皆重征之。晋天福二年，昶遣使朝贡京师，高祖遣散骑常侍卢损册封昶闽王。损至，昶称疾不见，命弟继恭主之。有士人林省邹私谓损曰：“吾主不事其君，不爱其亲，不恤其民，不敬其神，不睦其邻，不礼其宾，其能久平?”继恭遣其佐郑元弼随损至京师，贡方物，致书晋大臣，册命以既袭帝位辞[。高祖怒其不逊，下诏暴其罪，归其贡物不纳。兵部员外郎李知损上书，请籍没其物，而禁锢使者。于是以元弼下狱。狱具引见，元弼俯伏曰：“昶夷貊之君，不知礼义，陛下方示大信，以来远人。臣将命无状，愿伏斧矫，以赎昶罪。”高祖乃赦元弼遣归。初，闽以太祖元从为拱宸、控鹤都。及昶立，更募壮士为腹心，号“宸卫都”，禄赐甚厚。二都怨望，将作乱。昶好为长夜之饮，强群臣酒，醉则令左右伺其过失。从弟继隆醉失礼，斩之。叔父延羲阳为狂愚、以避祸。昶赐以道士服，幽于私第。数侮拱宸、控鹤军使朱文进、连玺遇，二人怨之。天福四年，北官火，求贼不获。昶命重遇将兵八闽通志扫除余烬，士卒苦之。又疑重遇知纵火之谋，欲诛之。内学士陈郊私告重遇，重遇帅二都兵迎延羲，共攻昶。昶与李后如宸卫都。比明，宸卫战败，奉昶及李后出北关。至梧桐岭，众稍逃散。延羲使兄子继业将兵追之，及于村舍，醉而缢之，并李后及诸子皆死。延羲自称闽国王，更名曦。遣商人间道奉表称藩于晋，谥昶曰“康宗”。六军判官叶翘为内宣徽使。翘博学质直，昶擢为福王友。昶以师傅礼待之，多所裨益，宫中谓之“国翁”。昶既嗣位，骄纵，不与翘议国事。一旦，昶方视事，翘衣道士服趋出。昶召还，拜之曰：“军国事殷，久不接对，孤之过也。”翘顿首曰:“老臣辅导无状，致陛下即位以来无一善可称，愿乞骸骨。”昶曰：“先帝以孤属公，政令不善，公当极言，奈何弃孤去？”厚赐金帛慰谕，令复位。昶元妃李氏，昶嬖春燕待之甚薄。翘谏曰：“夫人先帝之甥，聘之以礼，奈何以新爱而弃之?”昶不悦，放归永泰，以寿终。谏议大夫黄讽以昶淫暴，与妻子辞诀，入谏。昶欲杖之。讽曰：“臣若迷国不忠，死亦无怨。直谏被杖，臣不受也。”乃黜为民。曦审知少子也。既立，改元永隆。铸大铁钱，以一当十。曦自昶世，倔强难制，昶相王倓每抑折之。新罗聘闽以宝剑，昶举以示倓日：“此将何为?”倓曰：“不忠不孝者斩之。”曦居旁色变。至是，新罗复献剑，曦思倓前言，而倓已死，命发冢，戮其尸。曦立，为淫虐，猜忌宗族，多寻旧怨。其弟建州刺史延政数贻书谏之。曦怒，遣亲吏叶翘[8]杜汉崇监其军。二人争君延政阴事告曦。延政逐之。曦乃举兵攻延政，为延政所败。唐主即遣使和曦及延政。延政遣人持誓书及香炉至福州，与曦盟于宣陵，然猜恨如故。天福五年，晋册曦为闽国王。六年，曦以书招兄子泉州刺史继业还，赐死，杀其子于泉州。司徒场沂丰与之亲善，下狱族诛。自是宗族勋旧，相继被诛，人不自传。谏议大夫黄峻异榇诣朝堂极谏，曦怒，贬漳州司户。曦淫侈无度，资用不给。国计使陈匡范请日进万金，乃增算商资数倍以献。曦曰：“匡范，人中宝也。”已而岁入不登，贷诸省务钱卷之二十七封爵以足之。恐事觉，忧悸而卒，祭赠甚厚。诸省务以贷帖闻，曦大怒，剖棺斫尸，弃之水中。以黄绍颇代之。绍颇请令欲任者输钱，以资望高下及户口多寡定其直，自百缗至千缗。从之。是年秋，曦自称大闽皇，冬复称帝。泉州刺史余廷英尝掠人女子。事觉，曦以属吏。廷英献买宴钱万缗，曦曰：“皇后贡物安在？”廷英复献钱于李后，乃遣归。自是诸州皆别贡皇后物。曦尝嫁女。朝士有不贺者，答之。以御史中丞刘赞不纠举，将加答，赞义不受辱，欲自杀。谏议大夫郑元弼切谏，曦曰：“卿欲效魏征耶?”元弼曰：“臣以陛下为唐太宗，故敢效魏征。”曦悦，乃释赞。曦妻李氏，悍而酗酒，贤妃尚氏，有色而宠。李仁遇，曦甥也，以色嬖之，用以为相。曦尝夜宴，群臣侍酒，醉而不胜。有诉及私弃酒者，辄杀之。从子继柔弃酒，并杀其赞者一人。他日又宴，侍臣皆以醉去，独翰林文学士周维岳在。曦曰：“维岳身甚小，何饮之多?”左右曰：“酒有别肠。”曦欣然，命剖视其酒肠。或曰：“杀维岳，无人复能侍陛下剧饮者。”曦乃止。校书郎陈光逸上书，陈曦大恶五十事。曦怒杀之。连重遇杀昶，惧为国人所讨，与朱文进连姻以自固。曦心疑之，常以语诮重遇等。重遇等大惧。李后妬尚氏之宠，欲图曦而立其子亚澄，乃使人语重遇等曰：“上心不平于二公，奈何!”六年三月，曦出，重遇等使马步使钱达狱于马上。谥曰“景宗”。文进自称闽王，悉收王氏宗族五千余人，皆杀之。以重遇判六军诸卫事，元弼时为礼部尚书，独执辞不屈。开运元年，文进称藩于晋。晋以为闽国王。延政审知于也。天福六年，延政请于曦，欲以建州为威武军，自为节度使。曦以建州为镇安军，延政为节度使，封富沙王。延政改镇安为镇武而称之。延政与曦数治兵相攻，互有胜负。镇武判官潘承祐屡请息兵修好，延政不从。曦使者至，延政语悖慢，承祐长跪切谏。延政怒，顾左右曰：“判官之肉可食乎?”承祐不顾，声色愈厉。八年，延政建国称殷，改元天德，以承祐为吏部尚书，杨思恭为兵部尚书同平章事。时国小民贫，军旅八闽通志不息。思恭增田亩山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，国人谓之
“杨剥皮”。承祐上书陈十事，言甚切直。延政大怒，削其官爵，勒归私第。开运元年，闽泉州牙将留从效等诛朱文进所署刺史黄绍颇，传首建州。延政遣吴成义帅战舰千艘讨文进。唐闻闽乱，遂发兵攻之。成义闻有唐兵，诈福州吏民曰：“唐助我讨贼，大兵今至矣！”福人益惧。南廊承旨林仁翰谓其徒曰：“吾曹世事王氏，今受制贼臣，富沙王至，何面见之！”帅其徒三十人，趋连重遇第，斩其首示众曰：“重遇已死，何不亟取文进以赎罪!”众踊跃从之，遂斩文进。迎成义入城，传二首于建州。二年，闽之故臣共请延政归福州，政国号曰闽。延政以方有唐兵，未暇徙都，以从子继昌镇福州，而令指挥使王仁讽将兵卫之。赏仁翰甚薄，仁翰未尝自言其功。发两军甲士万五千人，诣建州以拒唐。初光州人李仁达、浦城人陈继珣.俱叛延政奔福州。自是二人不自安，说仁讽杀继昌及成义。仁达欲自立，恐众心未服，以雪峰寺僧卓岩明素为众所重，相与迎之，立以为帝。延政闻之，族仁讽家，命统军使张汉真将水军会泉漳兵讨之。汉真至福州，仁讽闻其家夷灭，开门力战，执汉真斩之。岩明无他方略，但于殿上撰水散豆，作诸法事而已。仁达自判六军诸卫事，使仁讽屯西门，继珣屯北门。仁讽从容谓继珣曰：“人之所以为人，以有忠信仁义也。吾叛富沙，非忠。人以从子托我，而与人杀之，非信。属者与建兵战，所杀皆乡曲故人，非仁。弃妻子，使人鱼肉之，非义。此身十沉九浮，死有余愧。”因拊膺励哭。继珣曰：“大丈夫殉功名，何顾妻子，宜置此事，勿以取祸。”仁达闻而杀之。由是兵权尽归仁达。仁达大阅战士，教军士突前刺杀岩明，共拥仁达使居岩明之坐。仁达乃自称威武留后，奉表称藩于唐，亦遣使入贡于晋。唐以仁达为节度使。或告延政福州援兵谋叛之。延政收其铠仗，遣还，伏兵杀之，死者八千余人，脯其肉以归为食。唐兵围建州既久，建人离心。或谓董思安，盍早择去就，思安曰：“吾世事王氏，危而叛之，天下其谁容卷之二十七 封爵我?”众深感其言，无叛者。唐拔建州，延政降。思安整众奔泉州。三年，唐兵攻福州，克其外郭。仁达固守，筑二城，遣使求救于吴越，吴越发兵救之。明年，吴越败唐兵，取福州。其戍将杀仁达，夷其族。晋开运三年丙午，南唐保大四年也。是岁，李景兵破建州，王氏灭。《江南录》云“保大三年，虏王氏之族迁于金陵”，谬也。据王潮实以唐景福元年入福州，拜观察使，而后人纪录者，乃用“骑马来骑马去”之为据，遂以王潮光启二年，岁在丙午，拜泉州刺史为始年，至保大四年，岁复在丙午而灭，改为六十一年。然其奄有闽国，则当自景福元年为始，实五十五年也。今诸家记其国灭丙午是也。其始则牵于谶书，谬矣；惟《江南录》又差其末年也。
〔宋】福王与芮理宗之弟也，咸淳三年，由荣王进封。端宗皇帝讳是初封吉王，德祐二年正月进封益王，判福州。闰三月，陈宜中等奉为天下兵马都元帅，广王昺副之。开府福州，发兵除吏，以秀王与择为福建察访使，先入闽中，抚吏民，谕同姓，檄召诸路忠义同奖王室。五月朔，即位于福州。以大都督府为垂拱殿，便厅为延和殿。是日，有大声出府中，众皆惊仆。建宁府
〔刘宋〕建安王休仁文帝第十二子也，元嘉二十九年封。
〔齐】建安王子真武帝第九于也。八国通志
〔陈】建安王叔卿宣帝第五子也，太建四年封。
〔宋】孝宗皇帝讳奋绍兴五年封建国公，三十年进封建王。度宗皇帝讳谌太祖十一世孙，福王与芮子也，初改赐名孜，封益国公。淳祐十一年进封建安郡王。泉州府
〔陈】南安王叔俭宣帝子也。
〔五代】留从效泉州永春人。幼孤，事母兄以孝悌闻。颇知书，好兵法。晋天福末，朱文进杀闽王曦，据其位，署其党黄绍颇为泉州刺史，程为漳州刺史，许文稹为汀州刺史。时，曦弟延政在建州。从效为泉州散员指挥使，谓其党王忠顺、董思安及所亲苏光诲曰：“文进屠灭王氏，遣腹心分据诸州，吾属世受王氏恩，而交臂事贼。一旦富沙王克福州，吾属死有余愧！”众以为然，乃各募敢死士，得陈洪进等五十二人，夜饮从效家。从效给之日：“富沙王已平福州，密旨令吾属讨绍颇。诸君从吾言，富贵可图。不然，祸且至矣。”众皆踊跃，操白挺逾垣而入，执绍颇斩之。从效持州印诣王继勋第，请主军府。从效等三人自署为统帅，洪进等皆为指挥使。继勋令送绍颇首于建州，奉延政为主。文进闻绍颇死，大惧，募兵攻泉州，从效大破之。会江南李景遣将攻福州，两浙钱氏卷之二十七封爵发兵来援，景将但克汀、建而归，福州入于钱氏。从效乃以兵劫继勋，送江南，自领泉、漳二州留后。景即建泉州为清源军，授从效节度泉、漳等州观察使。闽中五州，自此分矣。景累授从效同平章事兼侍中中书令，封鄂国公、晋江王。从效出自寒微，知人疾苦。在郡专以勤俭养民为务。常衣布素，置公服于中门之侧，出则衣之。每言：“我素贫贱，不可忘本。”民甚爱之，郡内安治。王氏有二女，嫁为郡人妻。从效奉之甚谨，资给丰厚。每岁取进士明经，谓之“秋堂”。周世宗征淮南，而景以兵十万保紫金山。从效累表于景，言其屯兵老师，形势非便，既而果败，江北之地尽入于中朝。从效遣衙将蔡仲赞等为商人，以帛书表置革带中，自鄂路送款内附。又遣别驾黄禹锡间道奉表入贡，世宗锡诏书嘉纳之。从效又乞置邸京师，世宗以其素附江南，虑其非便，不许。宋初，从效遂上表称藩，贡奉不绝。会景迁洪州，从效疑景讨已，颇惧，遣其从子绍镇赉厚币献京，又遣使假道吴越入贡。太祖特命使厚赐以抚之。使未至，从效疽发背卒，年五十七。景赠太尉灵州大都督。从效无嗣，以兄从愿之子绍镇、绍锥为子。从效寝疾时，从愿守漳州，绍镇在金陵，绍镃尚幼。衙校张汉思、洪进等，率兵劫从效迁东亭，汉思自称留后，洪进为副使。时建隆三年也。明年，洪进又废汉思而自立。大中祥符七年，从效孙丕式诣阙上从效所受太祖朝制书，授三班借职。
[宋]陈洪进泉州仙游人。幼有壮节，颇读书.可兵法。及长，以材勇闻，隶兵籍。从攻汀州，先登，补副兵马使。从留从效杀黄绍颇，将以绍颇首送建州，请出兵为援。群下以道阻贼盛，惮其行。洪进虑事久生变，独请往。至尤溪，贼数千人遮道不得前。洪进给贼曰：“福州、泉州已为义师所袭，尔辈复为何人戍守?”即持绍颇首示之，曰：“我送此于建州，迎嗣君以归国。尔辈将安归乎?”八闽通志贼遂溃，渠帅数人皆听命。洪进至建州，延政大悦，以为本州马步行军都校。自是，漳州杀程，迎延政子继成为刺史。许文稹以汀州降。连重遇杀朱文进，福州人又杀重遇，延政遂遣洪进归泉州。及延政入江南，景以从效为清源军节度使，洪进为统军使，与副使张汉思同领兵柄，累立战功。从效卒，少子绍磁典留务。月余，洪进诬绍磁将召越人以叛，执送江南，推副使张汉思为留后，自为副使。汉思年老醇谨，不能治军务，事决于洪进。汉思诸子并为衙将，颇不平洪进，图欲害之。汉思亦患其专，乃大享将吏，伏甲于内，将害洪进。酒数行，地忽大震，栋宇将倾，坐立者不自持。同谋者以告洪进。洪进亟去，众惊悸而散。汉思事不成，虑洪进先发，常严兵为备。洪进子文显、文题，皆为指挥使，勒所部欲击汉思，洪进不许。一日，洪进袖置大锁，从二子，常服安步入府中，直兵数百人，皆叱去之，汉思方处内斋，洪进即锁其门.使人叩门，谓汉思曰：“郡中军吏请洪进知留务，众情不可违，当以印见授。”汉思惶惧，不知所为，即自门问出印与之。洪进逮召将校吏士告之曰：“汉思昏老，不能为政，授吾印，请吾莅郡事。”将吏皆贺，即日迁汉思别墅，以兵卫送。遣使请命于李煜，煜以洪进为清源军节度泉南等州观察使。时，宋太祖平泽潞，下扬州，取荆湖，威震四海。洪进大惧，遣衙将魏仁济间道奉表，自称清源军节度副使，权知泉南等州军府使，且言张汉思老楚，不能御众，请臣领州事、恭听朝旨。太祖遣通事舍人王班责诏抚谕。建隆四年.洪进屡遣使朝贡。乾德二年，制改清源军为平海军，授洪进节度泉、漳等州观察使，检校太傅，赐号“推诚顺化功臣”。铸印赐之。以文显为节度副使，文题为潭州刺史。洪进每岁以修贡朝廷，多厚敛于民，第民资百万以上者，令差入钱，以为试协律奉礼郎，其丁役。及江南平，吴越王来朝，洪进不自安，遣其子文颢入贡。太祖因下诏召之，遂入观。至南剑州，闻太祖崩，归镇发哀。太宗即位，加检校太师。明年来朝，朝廷遣翰林使程德玄至宿州迎劳。卷之二十七封爵既至，赐钱千万、白金万两、绢万匹，礼遇优渥，又增其食邑。以其子文题为团练使，文频、文项并为刺史。洪进遂上言，愿以所管泉、漳两郡献于有司。太宗即优诏嘉纳之，以洪进为武宁军节度同平章事，留京师奉朝请。诸子皆授以近郡，赐白金万两，各令市宅。六年，封杞国公。雍熙元年，进封岐国公。洪进年老，富贵且极，上言求致仕。优诏免其朝请。二年，以疾卒，年七十二。赠中书令，谥曰“忠顺”。洪进弟话，初为泉州都指挥使，开宝四年授漳州刺史。入贡至宿州卒。子文连，供奉宫阁门只候。文显，字仲达，洪进领泉、漳节制.署左神机指挥使·迁泉州马步军都指挥使右军押衙。乾德初，朝命平海军节度副使，累加检校太保。洪进归朝，授文显通州团练使，知泉州。未几代还。时太宗征太原，朝于行在。久之，出为青齐、庐寿、西京、水南、陕州四州都巡检使。文显与诸弟不睦。咸平初，御史中丞李阁清抗疏，论其罪，乞置散秩，以警浮俗。诏以其父有忠勋，令御史台告谕之，许其改过。以疾改通许镇都监，卒。子宗宪，历虞部员外郎，为西京作坊使，宗元殿中丞。文题，初为泉州右散兵马使衙内都指挥使。俄权知漳州刺史凡七年，求还泉州，署行军司马。开宝末，江南平，洪进遣第三子文额入贡。文额不欲行，乃遣文颢至京师自陈，留以俟父入观。太祖嘉之。及洪进归朝，授文题容州刺史，改康州。端拱初，出知同州。钱若水为从事，文题深礼之，委以郡政。咸平初，知耀州，又徙徐州，坐用刑失入，贵授左武卫大将军。上念其纳土效顺，复以为康州刺史，留京师。大中祥符初，改衡州，特给内地刺史奉料。未几代还，以老疾，累表求致仕。诏免朝谒，岁给公费及月廪并如故。六年卒。文频，始为泉州衙内都指挥使，知漳州。洪进归朝，授滁州刺史，仍旧知州。俄召归奉朝请。景德中，换光州，以久次领和州团练使，历知汉、濮、潍、沂、黄五州信阳军，所至无能称。卒，录其子宗绶为大理评事，孙永弼永升为三班借职，次子宗绩太子中书。文项，本文显子。初，洪进在泉州，有八闽通志相者言一门受禄，当至万石，时洪进与三子皆领州郡，而文项始生。乃以文项为子，欲应其言。初补泉州衙内都校，又为衙内都监使，朝命领顺州刺史。即朝为登州刺史。沧、棣有寇盗，命为巡检使。寻改舒州刺史，淳化三年卒。文项颇知书，亦工画。子宗绛，为殿中丞。帝昺初封信王，德祐二年进封广王，判泉州。延平府
〔刘宋】南平王休玄文帝第二子也，元嘉十六年封。
〔齐】南平王锐高帝第十五子也。南平郡王宝脩字智宣，明帝第九子也，建武元年封。二年，改封邵陵王。中兴二年谋反，太后令赐死。秩官福建自孙吴始郡县，历代皆为藩服。职兹土者不独守令而已，有总治之府焉，有分治之司马，大小百执事，相统相承，秩乎其有序也。然不纪职员，则无以著职业而考员数；不纪历官，则无以列序次而鉴贤否；不纪名宦，则无以昭善政而劝将来。且历代之制，因革损益又各不同，皆不可无纪也。惜乎自宋季以迄于元，诸郡之志多阙而不修。人国朝来，百二十余年，旧志残缺，公牍多散逸，而故卷之二十七秩官老亦凋谢无几，无所考质。其所存者，盖千百之十一耳。失今不纪，益久，将并其所存者而失之，不亦重可惜哉！乃志秩官。职员方面闽地自汉建安以后，或属南部都尉，或隶扬州刺史，或隶江州刺史，或隶东扬州刺史，至陈始为闽州刺史治所。方面之设，盖仿于此。然其建官设属之制，载籍未详，其可考者，实自唐始。
〔唐〕都督府唐为中都督府。五代梁升为大都督府。经略军、宁海军、威武军附。都督一员，掌督诸州兵马、甲械、城隍、镇戍、粮廉，总判府事。别驾、长史、司马各一员，上三职盖都督之佐也。中都督府吏，有典狱十四人，问事八人，白直二十人。旧志不载，今据《唐书·百官志》纂入，后仿此。录事参军事一员，掌正违失，莅符印。其吏有史三人。录事二员，功曹参军事一员，掌考课、假使、察祀、礼乐、学校、表疏书启、禄食、祥异、医药、卜筑、陈设、丧葬。其吏有府二人，史三人。仓曹参军事一员，掌租调、公廉、庖厨、仓库、市肆。其吏有府三人，史五人。户曹参军事一员，掌户籍、计帐、道路、过所，蜀符、杂摇、逋负、良贱、刍稿、逆旅、婚姻、田讼、旌别孝弟。其吏有府三八闽通志人，史五人，帐史一人。由曹参军事一员，掌园宅、口分永业及荫田。其吏有府、史各二人。兵曹参军事一员，掌武官选兵甲、器仗，门禁、管钥、军防、烽候，传驿畋猎。其吏有府三人，史六人。法曹参军事一员，掌鞠狱、丽法，督盗贼，知赃贿没入，其吏有府三人，史六人。士曹参军事一员，掌津梁、舟车、舍毫、工艺。其吏有府三人，史六人。参军事四员，掌出使赞导。市令一员，掌交易，禁好、非，通判市事。市丞一员，其吏有佐一人，史二人，帅二人，分行检察，仓督二人，专莅出纳.史二人。文学一员，掌以五经授诸生。县则州补·州则授于吏部、然无职事，衣冠耻之。其学生凡五十人。医学博士一员，掌疗民疾。助教一员。其学生凡二十人。经略使开元间置。按《三山志》：“诸州在节度内者，皆受节度，福州经略使不在节度内。”都防御使，乾元初置。副使、判官、推官各一员。节度使，按《文献通考》：“都督加以旌节，谓之节度使。”又按《唐书》：“节度使掌总军旅专诛杀。副大使、知节度事、行军司马、副使、判官、掌书记、推官、巡官各一员，同节度副使十员，馆驿巡官四员，府法院直官、要籍、逐要亲事各一员，随军四员。以上俱按《唐书·职员》列之，而当时建置多寡，盖无可考也。后团练观察处置使官属仿此。都团练观察处置使，大历间置，乾宁间罢。按《唐书》，观察处置使掌察所部善恶，举大纲。副使、判官、推官、巡官、衙推各一员，以上俱团练使官属。副使、支使、判官、掌书记、推官、巡官衙推、随军要籍、进奏官各一员。以上俱观察使官属。按《三山志》又有监军使。节度使观察留后说见“宋承宣使下”。以上诸使皆郡守领。卷之二十七秩官
〔宋】威武军梁开平以后，更置不一。宋初，复为威武军，又有大都督府之名。按《宋史》：“端拱初，越王为威武军节度福州大都督府长史。”节度使宋初兼三司发运使、大都督府长史。承宣使按《宋史》：“无定员，旧名节度观察留后。政和七年.诏观察留后乃五季藩镇官以所亲信留充后务之称，不可循用。可冠以军名，改为承宣使。”福建路安抚司雍熙初，改威武军为福建路。景德间，置安抚司，而威武军之名犹在，但节度使不常置。安抚使按《宋史》，安抚使一人，掌一路兵民之事；皆仲其属而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱谷、甲械出纳之名籍而行以法。以知州兼充，太中大夫以上或曾历侍从乃得之。品卑者止称主管某路安抚司公事。中兴以后，职名稍高者出守，皆可兼使。如系二品以上，即称安抚大使。参议官一员，添差参议官一员，绍兴间置厘务，隆兴间省。乾道间复置，不厘务。主管机宜文字、干办公事各一员，主管书写机宜文字一员，建炎三年置。后省。准备差遣五员，绍兴初置。八年改一员作干办公事。后尽省。准备差使五员，绍兴初置。后尽省。措置招捉盗贼官一员。绍兴十五年置。后省。安抚司兵官：福建路兵马副总管·按《宋史》：“每路委文臣一员，充安抚使以治民，武臣一员充都总管以治兵。”又按《三山志》：“福建路只有副总管一员，以路分铃辖。”福建路兵马钤辖一员，说见上。福建路兵马都监一员，按《宋史》：“路分都监掌本路禁旅屯成、边防、训练之政令，以肃清所部。”又按《三山志》：“元丰后，福州、建州各立路分都监一员。”东南路第十将副各一员，元丰间置。福州驻扎。绍兴间，移副将建州驻扎。准备将领一员，八闽通志队将二员，福州、建宁府驻扎各一员。押队三员，福州、建宁府、泉州驻扎各一员。训练三员，泉州、南剑州、兴化军驻扎各一员，于州军见任都监内差兼。延祥寨水军正副统领各一员，准备将、提辖官、训练官、指教官、钱粮官备二员，获芦寨水军统领兼福州兴化军都巡检使一员，于福州连江县荻芦置寨。缉捕官一员，准备将领二员，漳泉二州都巡检使一员。于泉州南安县潘山置寨。福建路今司：置于漳州。按《清漳志》：“福建一路八州，必于漳州置司者，漳近湖广，蛮獠出没之地故也。其职多以武翼武功大夫或武郎充之。”福建路兵马铃辖一员，安抚司使臣正任厘务指挥二员，添置厘务听候差使一十员，添置厘务听候差使下班八员，添置厘务指挥使准备差使大小使臣校尉五员，沿海缉捕盗贼一员，添置不厘务使臣二员，添置不厘务准备差使大使臣三员，添置不厘务指使散只候小使臣校尉六员，走马承受一员。按《宋史》“走马承受，诸路各一员，隶经略安抚总管司。无事岁一入奏，有边警则不时驰驿上闻。”又按《三山志》：“大观元年，以福州帅府，置走马承受内臣一员，武臣一员。政和八年，改为康访使者。靖康元年，复为走马承受。”福建制置司按《宋史》不常置，而《元史》谓“王积翁仕宋为福建制置使”，则是福建亦常置制置司也。制置使按《宋史》：
“掌经划边鄙军旅之事。”福建转运司按《文献通考》：“宋艺祖惩五季之乱，藩臣擅有财赋。自乾德以后，僭伪略平，始置诸道转运使，以总利权。庆历中，皆带按察之任。后罢之。”又按《宋史》：“掌经度一路财赋，而察其登耗有无.以足上供及郡县之费。岁行所部，检察储积，稽考帐籍，凡吏蠢民瘼，悉条以上达，及专举刺官吏之事。”福建转运司初置于建宁府。建炎二年移置福州。绍兴二年复旧。三年又移卷之二十七秩官福州。寻复旧。转运使按《宋史》，有军旅之事，或别置随军转运使一员，或诸路事体当合一，则置都转运使以总之。随军及都运废置不常，而正使不废。若副使、若判官，皆随资之浅深称焉。副使、判官，（上二职盖转运使之佐也。）主管文字一员，干办官一员，文臣准备差遣，武臣准备差使。（上二职。按《宋史》，员数多寡不一。)提刑司《宋史》云：“提点刑狱公事，掌察所部之狱讼而平其曲直。所至审问囚徒，详核案牍，凡禁系淹滞而不决，盗窃逋窜而不获，皆劾以闻，及举刺官吏之事。”文臣提刑一员，淳化二年，尝遣使察本路刑狱，寻省之。景德四年，始置提点一员，副以武臣。武臣提刑一员，同提点刑狱。干办公事一员，绍兴二十二年添差一员。检法官一员，提刑司使臣正任厘务缉捕盗贼四员，添置厘务缉捕盗贼三员，添置厘务指使三员，添置不厘务准备差使大使臣二员，添置不厘务指使六员。又有添差指使小使臣三员，添差缉捕小使臣二员，校尉一员。又添差不厘务缉捕副尉一员，不厘务准备差使大使臣二员，不厘务指使小使臣五员，不厘务使唤小使臣一员，下班七员，副尉二员。提举常平茶司[按《宋史》：“掌常平、义仓、免役之政令。凡官田产坊场、河渡之入，按额拘纳；收伞储积，时其敛散以便民；视产高下以平其役。”又按《三山志》：“崇宁、大观间，以转运司兼领奉行茶事。政和三年，专置提举茶事官，置司建州。二年，建兵叛，权移福州。绍兴五年，并以提举常平司为名，置司泉州。九年，经制使司总领诸路常平。寻罢经制司常平，令提刑兼领，福州置司。十二年，归建州。”主管按《宋史》：“提刑司委通判或幕职宫充。”提举常平茶盐公事《宋史》：“绍兴十五年，诏诸路提举茶盐官改充提举常平茶盐公事。”又按《三山志》及洪迈《代福八闽通志建提举谢上表》，俱止称提举茶事，岂福建当时独未有盐事耶?干办官《未史》，其属有干办官。诸司附西外宗正司按《宋史》：崇宁三年，置南外宗正司于南京，西外宗正司于西京，各置敦宗院。仍诏各择宗室之贤者一人为知宗，掌外居宗室。而置教授以课其行艺"。又诏敦宗院宗子有文艺、行实众所共知者，许外宗正官考察以闻。”南渡后，“南外移镇江，西外移扬州，其后屡徙。”绍兴三年，西外置于福州，南外置于泉州，盖初随其所寓而分管辖之。知宗正司事一员，丞一员，以本州通判一人兼。簿一员，以本州签判兼。敦宗院主管一员，文武各一员，后省武臣一员。宗学教授一员。南外宗正司置司泉州。职员俱与西外宗正司同。启运宫奉迎神御所按《三山志》:“景德四年，真宗诏西京建院于艺祖诞圣之地，迎奉神御。至建中靖国间，六祖神御相继祀之。建炎四年，令干办官李啓迎自温州，权奉安福州开元寺。绍兴间，敕匾今名。”干办官一员。建炎四年置。绍兴、淳熙中，增置一员。提举坑冶司按《宋史》：“掌收山泽之所产及铸泉化，以给邦国之用。岁有定数，视其登耗而赏罚之。元丰初，分置两司。在饶者领江东淮浙福建等路。”提点一员，干办公事二员.检踏官六员，称铜官、钢官各一员。提举市舶司按《宋史》:“掌番货海舶征榷贸易之事，以来远人，通远物。元祐初，诏福建路于泉州置司。仍委逐处知州、通判、知县、监官同检视[13]，而转运司总之。”又按《中兴会要》:“绍卷之二十七秩官兴二十一年，李庄除福建提举。上日：提举市舶司委寄非轻，若用非其人，则措置失当，海商不至矣。庄可发来禀议，然后任提举。'提举学事司按《宋史》：“掌一路州县学政，岁巡所部，以察师儒之优劣，生员之勤惰，而专举刺之事。”又按《三山志》：“崇宁三年置，宣和三年罢提举。
〔元〕福建行中书省按《元史》：“行中书省掌国庶务，统郡县，镇边鄙，与都省相表里[1。国初，有征伐之役，分任军民之事，皆称行省。其后嫌于外重，改为某处行中书省。凡钱粮、兵甲、屯种、漕运、军国重事，无不领之。”福建行中书省，或置于福州，或置于泉州，或并入江西，或并入江浙，废置不一。又尝改为行尚书省，设官与行中书省同。详见《沿革志》。平章政事二员，按《元史》：“至正十六年，置福建等处行中书省于福州，铸印设官，一如各处行省之制。以江浙行省平章左答纳失里、南台中丞阿鲁温沙为福建行省平章政事。”是二员并设也。而《三山续志》止书一员，岂初置惟一员，至是始增为二员欤？右丞、左丞各一员，参知政事、签省各二员，郎中、员外郎各二员，都事、管勾、照磨各一员。自郎中至照磨，皆行省幕官也。行中书省吏，有知印二人，通事二人，蒙古译史四人，回回译史三人，令史、宣使各二十五人，典史八人，皆依《三山续志》纂入。后仿此。随省官属：按《三山续志》不载随省官属职员，而《元史》有之。《泉州志》平海省职员亦载焉。今增入。检校所检校一员，按《元史》有书吏二人。理问所理问、副理问各二员，知事、提控案牍各一员，都镇抚司都镇抚、副都镇抚各一员。分省按
《元史》:“至正十八年，福建行省右丞朵歹分省建宁，参政讷都亦八闽通志分省泉州。”福建平海行中书省按《三山续志》：“大德元年立。徙治泉州。”本省及幕官职员与福建行中书省同。但签省省一员。随省官属职员与福建行中书省官属同。但理问所惟理问一员，都镇抚司惟都镇抚一员。福建道宣慰使司按《元史》，宣慰司掌军民之务，分道以总郡县，行省有政令则布于下，郡县有请则为达于省。福建宣慰司与行中书省迭为废置，亦详见《沿革志》。宣慰使二员，同知一员，副使二员，经历一员，都事二员，照磨兼架阁管勾一员。按《三山续志》止书照磨，《元史》又有兼职。自经历至照磨，皆宣慰司幕官也。宣慰司吏有知印、通事务一人，蒙古译史二人，回回译史一人，令史二十五人，奏差二十人，典吏四人。福建道宣慰使司都元帅府按《元史》：“宣慰司有边陵军旅之事，则兼都元帅府。”福建置宣慰使司都元帅府，自大德三年始。宣慰使都元帅三员，据《三山续志》所列职员如此。考之《元史》，福建宣慰使都元帅三员，副都元帅、金都元帅事各二员。同知副都元帅一员，副使二员，经历、知事、照磨兼架阁管勾各一员。自经历至照磨，皆帅府幕官也，此据《三山续志》所列员数。考之《元史》，经历、知事各增一员。盖既设帅府，则幕官亦自宜稍更改耳。福建闽海道肃政廉访司按《三山续志》:“廉访之职，与台察相表里。询民，察冤滞，纠劾诸不职者。宋置提刑司，设提点刑狱官，其职与此略同，然任分而权轻。元至元十四年[1]，设福建广东道。二十年，改福建提刑按察司闽海道。二十八年，改按察司为肃政廉访司，辖八路，按治帅府漕司军民司属，兼照刷诸司文卷迟错，责违慢官吏，独运司宫吏年终按问刷卷亦如之。”廉访使、副使各二员，金事四员，按《三山续志》：“廉访使二员，卷之二十七秩官长日监司，次日大使。监司守司次官，每年九月分司，次年四月还司。独大使于西厅置分司，按治本司属。阙则次官代之。副使以下，分按兴、泉、漳、建、汀、延、邵七路。夏六月，冬十二月，二次审囚，就刷所按路分司属上下半年文卷·余不系分按审囚时月完坐视事。”经历、知事各一员，照磨兼管勾一员。按《三山续志》止书照磨。《元史》又有兼职。自经历至照磨，皆廉访司幕官也。廉访司吏有通事、译史各一人，书吏一十六人，典吏二人。又按《元史》，又有奏差五人。寄治附行御史台按《元史》：“至元十四年，始置江南行御史台于扬州，寻徙杭州，又徙江州，又徙建康[，以监临东南诸省，统制各道宪司，而总诸内台。”“至正二十五年，御史大夫完者帖木儿奏：江南诸道行御史台尝奉旨于绍兴路开设。近因道梗，湖南、湖北、广东、广西、海北、江南、福建等处，凡有文书，北至南台，风信不便，径申内台，未委事情虚实，宜于福建置分台，给降印信，俾各道文书由分台以达内台，于事体为便。有旨从之。”御史大夫、御史中丞、侍御史、治书侍御史各一员，经历、都事、照磨、架阁库管勾、承发管勾兼狱丞各一员，自经历至承发管勾，皆台之幕官也。察院监察御史十员。以上俱按《元史》江南行御史台职员列之，而福建分台职员，盖无可考也。诸司附福建等处都转运盐使司按《三山续志》“至元十六年，设转运使，榷盐货兼市舶。二十四年，兼榷盐、铁、酒、醋诸课。二十八闽通志九年，改置提举，始专司醒。三十一年，设转运使。大德八年器。十年，改置提举。皇庆元年，复设都转运使，各有佐属，以治其事。凡赞运及仓场之官隶焉。”又按《元史》：“至元十四年，始置市舶司，领煎盐征课之事。二十四年，改立盐运司。二十九年，改立提举司。大德四年，复为运司。九年复罢，并入元帅府兼掌之。十年，复立都提举司。至大四年，复升运司，径隶行省。”二说不同。运使二员，同知、副使、运判各一员，据《三山续志》所列职员如此。考之《元史》.则同知二员，运判二员，而无副使。经历、知事各一员，提控一员，按《元史》无此职。照磨一员。自经历至照磨，皆运司幕官也。都转运盐使司，有知印、通事、译史各一人，书吏一十五人，奏差一十二人，典史二人。盐课提举司说见“都转运盐使司下”。提举二员，同提举、副提举各一员，知事、提控、照磨各一员。自知事至照磨，皆盐课司幕官也。盐场凡七场：曰海口，曰牛田，曰上里，曰惠安，曰浔美，曰涡州，曰语州。司令、司丞、管勾各一员，典史一员。典史盖幕官也。（以上职员七场皆同。海口、牛田二场。各有场吏四人。余场无可考。）市舶提举司按《元史》：“延祐元年，改立泉州。”考之《泉州历官志》。大德间已有是官，二说不同。余见“都转运盐使司下”。提举、同提举、副提举各二员，知事一员。知事盖幕官也。儒学提举司按《元史》：“各处行身所署之地·皆置一司，统诸路、府、州、县学校祭祀教养钱粮之事，及可校[1，呈进著述文字。《三山续志》不载，而《泉州志》平海省随省官属有之。今增入。提举、副提举各一员，吏目一员。吏目盖幕官也。按
《元史》，儒学提举司有司吏二人。医学提举司按《元史》有官医提举[19]，掌医户差役词讼。卷之二十七 秩官惟河南、浙江20、江西、湖广、陕西五省各立一司，余省井无。而
《泉州志》平海省随省官属有此司，其员数品从与《元史》俱不同。今姑增入，提举一员。按《元史》.提举从六品，而《泉州志》以为从五品。《元史》又有同提举、副提举各一员，而《泉州志》但有提举一员。人匠提举司按《元史》及《三山续志》俱不载此官，而《泉州志》平海省随省官属有之。今增入。提举一员。
[国朝】文职福建等处承宣布政使司左布政使、右布政使、左参政、右参政、左参议、右参议各一员。以上俱旧制职员。后又增设提督海道坑场各一员，或参政，或参议，皆奉敕专理。司有通吏二人，令史一十四人，典吏三十六人，知印一人，承差六人。经历司经历司、照磨所皆设于布政司内，盖司之幕官也。经历、都事各一员。司有典吏二人。照磨所照磨、检校各一员；所有典吏四人。理问所自理问所至司狱司，皆随布政司而设，故悉附焉。理问、副理同各一员，案牍一员。案牍盖幕官也。所有司吏四人，典吏九人。广积库大使、副使各一员。库有司吏典吏各一人。司狱司司狱一员。有狱典一人。按察司、都司二司狱司吏仿此。福建等处提刑按察使司按察使一员，副使二员，金事四员。以上俱旧制职员。后又添设提督学校、海道、坑场、屯略一员：或副使，或全事，皆奉敕专理。司有书吏一十人，典吏二十二人，承差四人。经历司经历司，照磨所皆设于按察司内，盖司之幕官也。经历、知事各一员。司有典吏一人。照磨所八闽通志照磨、检校各一员。所有典吏四人。司狱司以其司按察司所系囚狱，故附焉。司狱一员。武职福建都指挥使司都指挥使、都指挥同知、都指挥金事。以上俱无定员。司有令史六人，典吏一十八人，知印一人，承差四人。经历司都司幕官也。经历、都事各一员。司有典吏一人。断事司掌断都指挥使司一切狱讼，而司狱司则主其所系囚也，故皆附焉。断事、副断事各一员，吏目一员。吏目盖幕官也。司有司吏、典吏各四人。司狱司司狱一员。自经历至此，俱用文职充。福建行都指挥使司建宁府置司。本司及经历司、断事司、司狱司职员俱与都指挥使司同。行都指挥使司有令史七人，典吏一十六人，知印一人，承差四人，断事司有司吏、典更各四人。司狱司有狱典一人。属司附福建都转运盐使司运使、同知、副使、判官各一员。司有书吏四人，典吏一十二人。经历司运司幕宫也。经历、知事各一员。盐课司凡七场：日海口场，日牛田场，上里场，惠安场，浔美场，涡州场，语州场。七场并批验[、盐仓，俱隶运司，故悉附焉。大使、副使各一员。（上二职员，七场皆同。）竹崎批验盐引所大使、副使各一员。闽安镇批验盐引所大使、副使各一员。盐仓大使、副使各一员。A市舶提举司初置司泉州，后徙福州。提举、副提举各卷之二十七秩官一员[，吏目一员。吏目盖幕官也。司有同吏二人，典吏四人。校注
[1]应作“简文帝”。
[2]南朝梁敬帝绍泰没有三年，应是太平二年，也即陈武帝永定元年
(557年)。
[3]应为“彦复等惧”。
[4]《琊王德政碑》无以王审知为副使事。
[5]《新五代史·闽世家》作“王淡，唐相溥之子”。
[6]《资治通鉴》“鳞”作“”。此从《新五代史》。
[7]《新五代史·闽世家》作“致书晋大臣，迷昶意，求以敌国礼相往来”。
[8]《十国春秋·闽景宗本纪》作“邱翘”。
[9]《宋史·职官志》作“淹延”。
[10]《未史·职官志》作“提举常平茶盐司”。
[11]《未史·职官志》作“又各置教授以课其行艺”。
[12]《宋史·职官志》作“泉货”。
[13]《宋史·职官志》作“乾道初仍委逐处知州、通判，知县、监官同检视”。
[15]《宋史·职官志》作“崇宁二年置”。
[16]《元史·百官志》作“为表里”。
[17]《元史·百官志》作"十五年”。
[18]《元史·百官志》作“二十三年迁于建康”。
[19]《新元史·百官志》作“考校”。
[20]《元史·百官志》作“官医提举司”。
[21]《元史·百官志》作“江浙”。
[22]《明史·职官志》作“批验所”。
[23]《明史·职官志》作“副提举二人”。