八闽通志卷之二十二水風利福州府福清县东西塘在永东、永西里。县东西之水，分潴以备火患，后东塘民塞其中。宋淳熙三年民居火，乃易塘东民田，凿以广之，横经学门，以像泮水。琵琶槽跨永东、新安二里。宋大中祥符间，士民并海筑埠。政和八年，饕风驾涛坏之。宣和三年重修，长二千余文，溉田种三百余石，形如琵琶，故名。“新安”旧志作“新丰”。石塘陂在文兴里。宋祥符中，知县郎简筑。并江为之，食河头水，溉田种五百余石。西陂塘东陂塘古龙陂程溪陂(上四所在方城里。)后塘龙潭陂建临陂择善院前陂东溪陂(上五所在永宾里。)王洋塘后塘(上二所在方民里。旧志在方乐南里。通上五里九十二所俱县东。)庆陂姚下陂石蛇陂万安陂镜塘　后塘　戴塘八闽通志旧志作“陂”。王塘姚塘 姚陂冯陂[1]上姚陂后陈陂姚陂[2]黄陂(上十五所在清涵里。)下洋陂龙潭陂潘兜陂张洋陂大洋陂景洋陂里后洋陂[3]南陂旧志作“南坑”。新洋陂岭口陂陂头陂段平陂长潭陂北洋陂龙溪陂新洋南洋陂郭陂龙溪张陂岭口陂县志无此陂。师姑陂程陂新陂 董陂　吴陂　大莒陂　文殊陂北湖　官陂小陂白叶丙南湖简陂游陂下宅陂郑马陇陂大洋陂溪西陂周塍陂旧志作“周陂滕”。磨陂龙陂旧志此陂在新安里，而县志乃载于此，未详。（上四十一所在新宁里。）膳陂“膳”一作“胆”，溉田种三百石。小洋陂疑即旧志“洋陂”。翁前陂潭塘陂马陂里洋陂昆仑陂溉田种四百五十石。莲荷陂旧志作陂。陈塘岩陂疑即旧志上“严陂”。许陂游塘曾舍前陂西陂滩陂“滩”—作“摊”。寺家陂王陂溉田种一百七十石。寺后陂旧志作“寺家塘”。双畎陂[]溉田种五十石。章束陂[5]百众陂(上二肢各溉田种六十石。旧志无上三陂，而续志有章束、百众二陂，又无双畎陂。）马栖坝见续志。（上二十三所在永福里。）梁塘前塘乌焦塘竹头塘宅舍塘古塘白皎塘旧志作“陂”。兴塘旧志作“肢”。麻洋陂周重陂林塘陂张塘陂无患陂溉田种三百石。章塘溉田种四十石。田源陂溉田五十余亩。杜篙陂旧志无章塘及此二陂，今依县志增入。郑神陂赌饮陂旧志作“堵饭陂”。上牙陂两尽陂[6]神宫陂张公陂[7]（上六陂，旧志在永寿里。以上三十二所在善福里。通上四里凡一百所，俱县西。）元符陂在新丰里。唐天宝中置，名“天卷之二十二食货宝陂”。宋祥符中，知县郎简重修。熙宁五年，知县崔某，岁督田户鸣鼓兴筑，不至者有罚。圳长七百余丈，溉田种千余石。后乡人乞罢之，自是田多旱损。元符初，提举钟某檄知县庄正柔修之。熔铁汁以锢其基，溉田如旧，更今名。至李圮[8]。国朝洪武三十四年，按察司金事陈濒檄本县募众重修，溉田种一千余石。东禅塘宋开宝中，中山人刘逢以卤地四千丈施东禅寺，乃筑埠塍。滕内港凡三，泥门一，斗门五，十年始成。自是岁收千石。治平初复坏，乃增高其滕，溉田三十二顷有奇。灵石庄陂溉田七十五顷六十亩。洪福庄陂溉田四顷五十亩，旧志无此二陂，今依县志增入。（上三所在灵德里。）绵亭洋安善溪出双髻山，至鹏鸪山下绵亭洋。宋祥符元年，僧惟真截溪十二派，筑堤八百一十丈，斗门四，凡九年乃成。溉田四十顷。林塘竹湖后溪陂林横塘东渡陂漆林洋白獭陂[5]食蒜岭溪水，唐黄蘖僧所开。夹岸埠港，长二十余丈，外埠海潮，内御骤潦，溉田种二百石。（上七所在光贤里。)郭塘麻车塘[10]“车”—作“卑”。陈坑塘刘坑塘(上四所在福唐里，旧志在钦塘里[11])郑塘垆洋塘倪宅塘潘占塘曹塘福坑塘白塘葛坑塘龙潭应塘“应”一作“磨”。信坑塘东一龙塘[1](上十一所在平北里，旧志在安夷北里。)王澳塘在平南里，旧志在安夷南里。嘉塘马屋塘缺塘高岭塘道场塘(按旧志，上五塘并凤塘，共溉田种百余石。)林子洋塘夹海为之。江阴塘旧志无此二塘，今依续志增入。
(上七所在江阴里。)松潭洋在仁寿里。愿塘南沟北沟横沟赤漏沟中沟凤塘旧志以此塘属江阴里，而县志载之于此，未详。（上七所在浔阳里。通上九里凡四十二所，俱县南。）三十六脚湖在海坛里海坛山。湖水青碧，荷花丛生其中，鱼鳖甚蕃，霍鳌有高于人者。湖旁沙善崩，人之往者多陷没。八闽通志每一二年或三四年，有大雷雨，则湖之水自决，重整鱼鳖皆乘流入海。吴田塘旧志此塘在惇和南里。寺家塘　郭塘桑塘鳗坑塘(上四塘旧志在归化南里。以上五所在化南里。)洪塘古塘陂大松坑萩芦陂萧塘陂萧塘门前塘郑塘陂(上八所在隆仁里，旧志在栖仁里。）陈塘林塘杨塘县志无此塘。沈塘潘塘薛塘(上六所在临江里。）大塘在海旁。闽王筑堤以防海潮，长一千余丈，溉田种三千六百石。占计塘亦闽王筑。溉田三千余顷。木椎塘括塘(上四所在井德里，旧志在拜井里。）黄蘖海塘跨井得隆仁二里，东西三百五十丈，斗门三间。洪武十四年筑，溉田十五顷。（通上六里凡二十九所，俱县东南。）漳塘池家塘旧志无“家”字。林陂塘应天寺前陂旧志寺作院。石臼坑塘场前塘[1]旧志作“陂”。溪南陂西洋陂旧志作塘。香岩上下洋旧志“岩”作“严”。宋天禧二年，僧师振募众筑堤九百丈，斗门四[1]，泥门五，凡十一年乃成。溉田二十余顷。香岩五老港旧志岩亦作严，老作峰。卓岭陂朱步岭陂
(上十二所在万安里。）苏溪陂宋天圣二年，西祥请万安、安香二里卤地，因遏为陂，溉田千余顷，派别为莲塘十六顷。熙宁间，知县郭某诗：“万工填巨海，千古作良田。”横塘羊陂溉田种三百石。黄塘灵石蟹屿塘金山之东，径港之滨，有卤地至蟹屿。宋元丰初僧俱砥焊为田，埠长一千五百丈，港有石斗门。灵石白麟洋在径江之南。金山溪流奔注，潮水出入。宋元丰中，僧俱低埠之，长一千口百丈[，港大小十有一，石斗门[]，溉田种六百石。法海陂溉田四十顷五十亩。(上六所在安香里。)黄蘖郑渚田在苏田里[17]，旧志在未苏里。渔浦之南，濒江地也。唐天宝中，尝为田，后废。宋天禧初，僧履元堤之。长三卷之二十二食货百二十丈，斗门二十四，望之若长坂。外捍内防，日与汛涛为敌，而屹然自若，至今无恙。高陂溉田一顷五十亩。东圳陂疑即旧志“圳东塘”，溉田三顷二十亩。贯林陂溉田二顷有奇。陈下塘旧志无“下”字。林陂溉田二顷。后塘陂疑即旧志后溪塘。窑斜塘溉田二顷三十亩。黄沙陂溉田一顷五十亩。南湾塘溉田三顷二十亩。湖潭陂溉田一顷九十亩。如塘笋陂塘溉田一顷。基陂南洋陂溉田一顷三十亩。北洋陂溉田一顷。横溪塘旧志作陂。郑塘陂赵塘陂(上三坡各溉田二顷。）官塘镜塘旧志
“镜”作“境”。官洋陂后溪陂芦塘陂桥头陂官塘县志无此塘。郑平陂旧志作塘。陂头陂屯塘溉田种四石。下莲塘溉田一顷。牛台塘溉田三顷。卓宅塘溉田一顷五十亩。旧志无上四塘，今依县志增入。（上三十一所，在清远里。通上四里凡五十所，俱县西南。）溪田陂洞子陂石滕陂后塘陂官塘练木陂刘洋陂[18]
(上八所]在修仁里。)潘陂严陂吕陂旧志作塘。马槽陂官塘　天竺陂游塘　木溪陂　王盆陂洪塘薛洋塘旧志作陂。陈正陂牛天塘麻昌塘旧志作陂。加塘官塘县志无此塘。施塘旧志作陂。官陂(上十八所在方兴里。通上二里凡二十八所，俱县西北。)古田县倪洋在县东横溪里。上洋陂在和平里，长七十丈，溉田种三十石。高头洋陂长一百五十九丈，溉田种一百二十石。西云陂长一百六十五丈，溉田种七十石。（上二陂在崇礼里。已上三陂俱县西。)平湖[20]溪源陂长六十四丈，溉田种二八闽通志十石。陈坑陂长一百五十八丈，溉田种二十石。东洋陂长四十丈，溉田种十石。上掘陂[2]长四十五丈，溉田种二十石。(上五所在横溪里。)邹洋陂长四百五十丈，溉田二十顷。樟尾陂今为吴洋陂。长一百二十丈，溉田一十八顷。吴元陂长二百四十丈，溉田七顷。岩头陂长二十丈，溉田三顷。双濑陂长五十丈，溉田二顷。溪平陂长一百五十丈，溉田七顷五十亩。(上六陂在新兴里。)蒋洋陂长三百七十丈，溉田种一百二十石。徐洋陂长二百八十丈，溉田种二百五十石。潦下陂长二百二十丈，溉田种二十余石。覆舵陂舵一作船，长一百三十七丈，溉田种十五石。（上四陂在幕江里。通上三里凡十五所，俱县北。）感溪陂长十二丈，溉田十顷。小溪陂长八丈，溉田四顷。瑞云陂长一百二十丈，溉田四顷。屈斗陂长一百一十九丈，溉田种三十石。(上四陂在县西南保安里。)碾洋陂长五十丈，溉田种五十石。湖潭陂长一百五十丈，溉田种七十石。诸家陂长五十丈，溉田种六十石。五峰陂长五十丈，溉田种五十五石。(上四陂在县东北邵南里。)永福县按《三山志》，宋时塘陂，每季官一检举，劝谕兴修。白叶湖宋乾道二年修，溉田种十石。后黄陂食溪水，绵亘五里，溉田二顷。（上二所在县□²]康元里。）官腊二塘在县口[23]永安里。内塘十四亩百二十步，外塘十八亩八十步，溉田十五石。大邹官塘在县□4]归义里，周百余丈，溉田二石五斗。嵩口塘食济溪水，周八亩，溉田一顷。埔塘长百余丈，溉田种十石。(上二塘在县[25]保德里。)闽清县按《三山志》，诸里村落，各堰小溪成陂，溉田种五万余石。樊岭陂在安仁里。白洋陂在贺思里。（上二陂俱县东。）梅洋陂在护仁里。仁王陂在金沙里。连溪陂在盖平里。(上三陂俱县西。)溪源陂在孝顺里。贤良陂源出傅岩，流至磜岭，约三里余，为巨石所遏，邑人陈肠欲凿而通之，石工已备，无所措手。肠乃具服拜祷，有顷，石岩自裂，其流遂通。人获灌溉之，利甚溥。以肠尝应贤良科，因名。郑衅陂（上二陂在宣政里。）滤口陂横宅陂(上二陂在居仁里。通上三里凡五陂，俱县南。）林埔陂在县北仁寿里。罗源县永利渠宋庆历间，县令陈偁疏凿，以溉民田。民蒙其惠，因号曰“永利”，仍建亭渠旁，名曰“陈公亭”。建宁府建安县际上陂村尾陂桥亭陂石坑陂平林陂台前陂袁墩陂白杜陂桥头陂庙前陂源挺头陂苏源陂张分陂岐头陂张坑陂大岭前陂小广源头陂小广陂 小坑陂 谢坑陂 复富尾陂叶坑陂赤岭陂郑窠陂寺前陂高桥陂龙焙下坑陂大汾陂陈汾陂陈岸陂(上三十陂宋时建。)陂头水珩陂溉田二百余亩。官陂水珩陂溉田二百五十亩。孤池水珩陂溉八闽通志田五十余亩。东山下陂溉田二顷二十余亩2]。（上四陂国朝建。）水池塘叶坑塘后塘池塘村头池塘孤池
（上五所宋时开。已上四十所[²7]在吉苑里。)上焙陂张墩陂水路陂魏墩陂后山陂桥头陂李德陂彻岭陂狮岭面陂宁坑陂苏口陂泽源官圳陂徐团陂东完陂石壁陂戏坛陂(上十六陂宋时建。)叶墩陂溉田二顷七十余亩。南源陂溉田一顷五十余亩。（上二陂国朝建。已上十八陂在建宁里。）上村陂赤岸上村陂吴屯尾陂黄家陂（上四陂宋时建。）庵村陂[28]溉田七十亩。猪母桥陂溉田六十余亩。石岭塔陂溉田一顷八十余亩。
（上三陂国朝建。已上七陂在顺阳里。）视波陂墩尾陂胡渚陂上挺陂张迪功陂中分陂大挺陂（上七陂宋时建。）官陂溉田三顷六十余亩。交溪陂溉田三顷五十余亩。郑屯陂溉田三顷七十余亩。上范陂溉田五顷三十余亩，（上四陂国朝建。已上十一陂在安泰里。通上四里凡七十六所，俱府城东。)九际陂[29]高冢墓林前陂槛坑陂枧前陂陈坡陂尤墩陂苧溪陂埂前陂际尾陂剧历口陂柱墩陂庄前陂西山陂丘岭沟陂横陂龙门寺前陂吴大源陂黄岭陂萧溪陂雷坑陂 萧溪庙前陂雷墩前陂冯坑陂药师坑陂刘坊村尾陂雷坑陂刘坊村陂楼前陂峡里陂丁坑陂（上三十陂宋时建。）西陂溉田五百余亩。尼山葫芦口陂溉田五顷三十余亩。(上二陂国朝建。已上三十二陂，在展村上里。)铜溪陂安浆陂山头陂山尾陂游家场前陂丘坑陂凤溪陂游家车栏坂陂澛源陂魏墩陂黄墩前陂范墩陂游墩陂(上十三陂末时建。)陈陂溉田一百余卷之二十二 食货亩。游陂溉田四十余亩。大纷陂溉田一顷五十余亩，(上三陂国朝建。已上十六腋在房村下里。通上二里凡四十八所，俱府城西。)大坑陂搭棚坑陂萧坑陂[30]大村陂叶重兴陂李村陂叶夫陂(上七陂宋时建。)曾顿陂溉田二百余亩。双溪陂溉田一十一顷五十余亩。迪口巨济陂溉田五顷一十余亩。(上三陂国朝建。已上十陂俱在府城南秦溪内里。)官陂台陂林墩陂陈源陂叶墩陂叶墩下陂根口陂饮井陂翁墩陂铁场陂张墩陂际头陂留分头陂[1(上十三陂在南才里，宋时建。)游家墓下陂上屯陂麻历坑陂冷源坑陂益源坑陂边石陂五十陕陂 分尾陂小溪陂 郭屯庙前陂张源陂赖石口陂大小潦下陂[32]石林坂陂（上十四陂宋时建。）崩溪陂溉田八百余亩。楮树山大陂溉田一千余亩。按旧志，宋时已尝开筑此陂，而新志又以为国朝洪武间开筑，岂其既废而重建之款？益源陂溉田八百余亩，（上三陂国朝洪武间建。）春塘宋时开。（以上十八所在将相里。通上二里，凡三十一所俱府城东南。）杉溪陂东粤陂乌石头陂箬历坑头大挺场陂上下二邹坑陂黄源陂黄富陂即今南富陂。（上八腋宋时建。）东粤陂头陂溉田二百余亩。小康村头陂溉田三百余亩。中村塘溉田八亩。（上三所国初建。已上十一所在秦溪外里。）陂头陂罗坑陂长柄坑陂浆陂吕墩陂谢坊陂[33]小溪陂赤岸馆尾陂[34]溪坡陂梧鼠陂上瞿石仓陂吴墩溪头陂高陂口百丈溪坑坑源泉水陂普通陂谢马桥陂即今驷马桥陂。中瞿陂(上十八陂宋时建。)大百丈溪陂溉田四十余亩。伯通桥陂溉田五十余亩。(上二陂国朝建。已上二十陂在登汕里。通上二里凡三十一所，俱府城西南。）苦梯坑陂佘源坑陂叶坑陂巡坑陂乌石陂前墩陂叶东陂[35]角湖陂下津陂刀横坑挺陂刘坊陂后山挺陂陈墩陂坡下陂后殿陂后田塘角陂麻山下陂游蜓陂考文字书无“哄”字，即“町”字之误。西皇陂石壁陂下洋陂下莅陂逛尾陂黄晏坑陂麻洲头陂桃源陂赤山源陂(上二十八陂宋时建。)大官陂溉田一十一顷七十余亩。松嵬下陂溉田七顷三十余亩。塘谷陂溉田四顷五十余亩。井后郑墩陂溉田五千余亩。金源陂溉田三顷四十余亩。陂头大陂溉田七顷五十余亩。大源陂溉田四顷。(上七陂国朝建。以上三十五陂在东萇里。)连墩陂前团陂岭根陂范团陂蛮前陂张团挺陂吴团陂重兴院陂源口陂菖坑里陂下源卓家陂　莒坑陂石门陂后坡陂左溪陂下陂光坑陂　广岭陂　王潭陂 郑家陂　芦慈陂　石陂
(上二十二陂宋时建。)黄塘源陂溉田一顷三十余亩。渔溪连屯陂溉田二顷二十余亩。（上二陂国朝建。以上二十四陂在川石里。通上二里凡五十九陂，俱府城西南。)瓯宁县曹墩陂溉田二百余亩。陈田陂溉田一百余亩。黄墩陂溉田一百二十亩。余墩陂溉田一百七十余亩。(上四陂在慈惠里。）钱墩右陂在梅岐里，溉田三顷三十亩。黄竹陂在麻溪里，溉田一百余亩。(通上三里凡六陂，俱府城西，国朝建。）玉陂在黄塘口，溉田一万余亩。先是有妖为害，屡崩，民以为病。宋时郡人吴栻以玉团尺投之，自后陂不坏，故名。卷之二十二食货峡头陂溉田三千余亩。（上二陂宋时建。）程墩官陂溉田五顷七十余亩。岭下陂溉田二顷八十余亩。(上二肢国朝建。已上四陂在禾义里。）南山陂在水吉南山，溉田二万七千余亩。乌石陂在水吉陈坑，溉田二千余亩。(上二陂在禾供里，宋时建。）翁陂溉田五百余亩。槠浒街尾堂前陂溉田二百余亩。(上二陂在禾吉里。)横山铺前陂溉田五顷二十亩。塘仔陂溉田九顷七十余亩。埂头陂溉田一顷五十余亩。
(上三陂在崇安里。通上四里凡十一陂，俱府城北。）黄墩陂溉田二百二十余亩。东江石壁岩陂溉田三百三十余亩。
(上二陂在梓溪里。)前岚路下陂溉田一百余亩。龙村虎溪陂溉田八十七亩。夏处玉溪陂溉田二百一十三亩。大历石壁陂溉田五十三亩。横坑陂溉田八十五亩。上墘溪陂[36]头陂溉田六十七亩。夏际上角岩陂[7]溉田三十八亩。（上七陂在西乡里。通上二里凡九陂，俱府城东北。）小大陂溉田三百余亩[8]。张墩巷口陂溉田四百余亩。交溪陂溉田二百五十余亩[39]。（上三陂在府城西北吉阳里。已上十二陂俱国朝洪武十年建。)浦城县张家庄陂东石桥陂裴石屯陂砾头陂临江岭陂吴岭下陂陂头陂[40]（上七陂在郊场里[1]。)大剑陂师姑陂黄公陂余家陂破角陂(上□陂在募泰里。)官庄陂中村上下陂[42]山路头南口陂高头陂南溪村陂双坑椒木坑陂双溪百众陂平石上际陂李村横山前陂深渡陂和尚陂罗屯陂员盘陂[3]排章口大陂杨村陂平石下际陂檀木陂徐三大八闽通志陂(上十八肢在大石里。)毛家陂杨屯陂小洋源陂棺陂方家陂渔师陂张家陂井岭陂石际头陂上坑口陂张屯陂渎岭陂44李坑陂郎官大陂渎源毛家陂暂村陂(上十六陂在泰宁里。)曾家洋大陂苦竹坑陂破角大溪陂徐家陂封陂头陂[4（上五陂在高泉里。株林洋口陂三孔山陂蔡坑山陂西殷陂吴源陂龙井岭陂楮林陂黄伯洋陂皮安铺桥陂小充坑陂外村陂湖尾陂黄源水坑陂黄源口陂高源坑陂杨家陂周破[46]周三五陂叶十八陂清潭陂石鼓陂杀狗陂陈源陂[4]（上二十三陂在考第里。通上六里凡七十四陂，俱县东。)寺后陂余生陂张家仓陂交溪陂石压陂石岭陂峡陂陈源陂[48]蔡九郎陂虹桥陂黄师陂刘源陂官塘[49]大堰（上十四所在上相里。）魏司马溪陂洪源溪陂洪源桥上陂[50]桥下陂黄家陂横源溪破横源山坑社稷坛后陂社稷坛后大陂登坛陂岩头陂(上十陂在招贤里。）庵下陂杨村桥头陂大坞山陂庙下陂权山前陂又坞前陂[51]吴村陂吴村前陂权分陂上铁坑陂铁场陂峡分陂张圳陂岩前大最陂南山下陂上方陂[52]杨村破上场前陂铁坑陂官闸尾陂官闸陂南山陂塔源石塘（上二十三所在仁风里。)莒源陂瓜洋陂石陂头陂吴潭陂官渤陂沿洲陂龙井陂龙头陂蛇陂（上九陂在新兴里。）边村陂汪家陂偃潭陂[53]鼓楼前陂大陂头陂九里陂竹溪陂吴良陂秋竹坞新陂峡口陂叶陂（上十一陂在永康里。）大仙殿前陂安抚源陂毛卷之二十二食货源陂祖源陂竹源陂姜源陂陆源陂(上七陂在太平里。)柿洋陂塘源陂外洋陂横陂长滩陂南山源陂赘岭根陂官桥陂赘山头陂溪湖陂鸡山头陂北段陂朝谢道陂台后山陂梧姑陂黄陂洋坑陂社坛前陂责口桥下陂[54]（上十九陂在永平里。通上七里凡九十三所，俱县西。）随坑碓前陂仓丘陂黄段陂西阳黄村百众陂蓬源坑翠岩陂大湖岭庵前陂牌前陂西隐寺前陂万寿寺前陂(上九陂在县南清湖里。）黄婆陂水摇头陂鼓楼陂东陂西陂峡口陂檀木陂谢村陂陂头陂古寺潭陂　吕村二陂张村陂石归山陂祖村头陂前溪门前陂坂心陂焕头陂水口陂(上十八陂在官场里。)杨家陂杨家口陂[55](上二陂在船山里。)灵岩陂匾山徐村陂黄伯滩陂周村陂朱公滩陂山早木根陂五社陂蒋村陂黄博陂里洋陂里洋神木根陂(上十一陂在忠信里。)江村古陂蔡洋鹅头陂陂头石溪陂蒋家古陂长洋头古陂洪源坛古陂[5]洪家严肃古陂[57]蔡坂洋头陂(上八陂在雁塘里。)詹溪陂张村陂李村陂（上三陂在安乐里。）临江陂五亩陂将军山陂白石陂吴陂下洋陂江陂北源陂龚陂乌石上陂乌石下陂勘下陂古楼下陂勘下头陂资胜源陂岭柄陂何村陂横历陂箸竹陂[58]小盘陂庙下陂丘源外罗岩陂(上二十二陂在毕岭里。通上六里凡六十四陂，俱县北。）
）上村陂龙堂陂莲江寺前陂古溪陂九石坑口陂横溪陂东溪下陂陈溪陂岩口陂中村陂际头陂庵前陂湖头陂龙阁陂上台山下陂八闽通志广头陂西村陂峡陂石田陂洋坑陂上际陂下际陂大坑陂岭根陂吴礼陂陈家陂陂头陂董家陂西陂汪池桥头陂[59]松岭陂桥头陂社屋前陂游家庄前陂周家坑陂村尾陂磨车前陂匣尾陂枣木店陂陂下陂竹园陂下坑陂桥头陂龙前陂黄桥头陂张公陂（上四十六陂在县东南上原里。）赖波二陂郑林二陂转水二陂官山陂半岭三陂豆岭陂 演坑二陂 常坑陂[60]演坑头陂常坑头陂陈源二陂洋丘陂井彼陂[6]潮充陂朋完陂石陂大陂[6227小源头陂小浐石匣里陂石匣外陂小浐尾陂潦上陂潦下陂63湖尾陂萧源陂萧安礼门口陂64石累陂广教寺前陂广教寺陂西山陂西源陂官路下陂道场陂桥下二陂楞伽寺前陂谢坑陂路下陂抗坑陂]（上三十八陂在总章里。)潦下陂[66]马头丘陂曹田陂柳前陂乌石下陂[67]蔡村陂翁八桥下陂虎猪陂石卑头陂驿前陂盖竹吴廷辉陂石仓陂刘乙陂[68]南桥南寿陂叶目陂欧源张陂李村叶冲陂小洋陂刘屯陂张坂张陂并源口陂上洋叶陂69]驿前陂甘山陂大庙岭下陂古塘后塘（上二十七所在清安里。)石壁面前陂山福陂古楼员陂70]潘村陂石砾头陂[1]翁大傅陂后溪头陂李村陂张司户孙陂张司户陂王朝奉陂杨墈陂叶南寿二陂李号陵二陂叶敦义陂子桥陂吴处仁陂下洋陂四大陂重洋陂叶焕陂东游陂叶暹陂[73]子期陂黄家段陂上洋陂(上二十六陂在仁和里。）溪边二卷之二十二食货陂药石头二陂溪尾三陂赖溪陂赖溪桥头陂象古桥头陂象溪陂洪源陂将溪尾陂詹四门首陂陂头陂象口陂及溪头陂[74]西山下寺陂赤岭头陂石坑陂祥坑陂葛村二陂黎岭根陂赤一二陂长山尾陂社坛前陂张五十门前陂吴村陂张村陂策头陂石鬼陂叶村四陂象源十陂黄衢桥陂上庄陂赤源下陂石滩桥陂黄衢桥陂[75]蒋桥头陂(上三十五陂在东礼里。)李柘陂石际陂将军陂李梅陂余落陂廊韶陂[6]横桥大溪边陂章村陂黄余社稷陂[]石壁陂徐坑陂监社陂金家陂法源陂子疆石陂[78]里塘[7（上十六所在登云里。通上五里凡一百四十二所，俱县西南。）章村陂王屯陂陈村陂茅洋陂章家屯陂黄家练陂郑杨坑陂80潘屯陂童乌口陂[甘源二陂溪边陂溪尾陂周家庄陂(上十三陂在县东北登俊里。）大洋陂[2]湖陂(上二陂在通德里。)谷木陂黄公岩陂梨梁庙前陂
(上三陂在乐平里。)五平庙前陂毛家陂后坂陂后洋莲塘(上四所在长乐里。通上三里凡九所，俱县西北。)建阳县黄陂在县南兴贤下里冯源口，邑人黄盛建，溉田七顷有奇。轧陂[83}在县北崇文里，溉田五顷有奇。陈陂在县西南兴贤中里，元延祐三年，里人陈宗宝建，溉田八顷有奇。油陂在县东北同由里，乡人范好问建，溉田五十顷有奇。袅陂在县西北嘉禾里武溪，溉由二十顷有奇。八闽通志松溪县化龙陂在县西十四都，溉田二百亩。黄泉陂溉田一千五百亩。三百陂溉田三百亩。(上二陂在县南一都。)庵溪陂在九都，溉田千亩。龙居陂在十都，溉田千余亩。陂角陂溉田五百亩。官桥陂溉田三百亩，(上二陂在十二都。)梅扩陂扩，邑人读如仰音。在口□都梅口。正统十四年，大学生叶鼎捐资，募工伐石，为扩三十余文，溉田五百余亩。凤公扩[85]在八都。朱景定三年，乡人朱仪孙以柯屯之田高仰，谋千同乡夙仪之，凿山为塘，通湖坑之水，溉田十顷余。乡人德之，因名。（通上五都凡六所，俱县西南。）崇安县傅公堤在县东街，宋县令傅壅所筑也。濒溪民居，赖以捍蔽。后因溪流骤溢，堤岸崩溃，室庐多坏于水。元达鲁花赤完者秃首捐俸钱，倡民之尚义者修之。东陂在四偶里。艺陂黄石陂(上二陂在从藉里。）昏陂在下梅里。（上凡五所，在县东。)王龙陂在黄伯里。芦陂在黄村里。(上二陂俱县西。)芦山陂在半阳里。阳陂崧陂高苏陂(上三陵在会仙里。已上四陂俱县南。）清献陂宋庆历初，县令赵抃以邑多水患，乃叠石为堤，以遏其冲。遂开陈湾陂，分西溪之流，由石雄以入于县。又从县西凿陂于星阳，溉田甚广，人怀其惠，久而不忘，因取其谥以名陂。嘉定间县令赵必愿、淳熙间县令五齐舆修之。济川闸即宋赵抃所筑陈湾陂。后因暴流横溃，县廓民舍，多为冲决。元至治二年，邑宰刘沅祖乃相水所出之地，累石为闸，因旱涝而为启闭，民赖其利。沅祖字济川，因以名之。（上二所在县北石雄里。）岑陂在县东南建平里。陈屯陂在县东卷之二十二食货北吴屯里。政和县黄熊陂在县坊。范屯陂游田陂姜屯陂（上三陂在县东感北里。）百梨艇陂在长城里。浮竹官陂在高宅里。(上二陂俱县西。)扩头上陂扩头下陂[87山湾陂瀛口陂吴家陂在寻路门下坑。(上五陂在县南东衢里。)泉州府晋江县万家湖亦名东湖。旧溉田九百五十顷有奇，后茭葑壅塞.几成平陆。宋庆元初，郡守刘颖募工开浚，总二万八千丈有奇，积泥为小阜凡七。湖之西南，置斗门四以通海潮，岁久寝废。今湖畔多为田。唐欧阳詹有《泛东湖序李谊二仓记》云：“城之东隅，有万家湖者，渺弥十里。”一本分万家湖、东湖为二，盖误也。尚书塘距城一里许，唐贞元五年，刺史赵昌开，溉田三百余顷，名常稔。后昌入为尚书，民思之，因更今名。浩浦埭方围三百余丈。洋埭方围二百二十丈。庄埭方围三十丈。嵩埔埭[88]方围二百二十丈。赤霞陂长一百余丈。东禅埭茭塘周围二百丈。(上九所在府城东附郭弯歌里。)白衣埭长四十丈。沉洲埭旧名沉洲，每岁五、九月，海涨岸崩，咸水辄伤禾。宣德中，邑氏李琳捐资筑埭，以捍海潮。天水淮在通淮门外。唐郡守赵启以田多咸壤，凿渠拥抱之，疏涵三十六，榜通江流[]，入淮渠，溉田至百八十顷。后守陈洪进、曹修睦相继浚治，尽撤旧涵，别营新涵三，视潮往来，以为启闭。（上三所在附郭八闽通志登瀛里。）养鱼埭永福埭各长三十八丈。徐陂长一百二十三丈。南洋埭长一十三丈。石园埭长四十三丈。谢翁埭长三十七丈。张埭长五十六丈。东洋埭长一十三丈有奇。赤霞埭长二十九丈。连墩埭长二十一丈。
(上十一所在附郭临江里。通上二里凡十二所俱府城东南。）黄陂在附郭常泰里，长五十一丈。正陂长三丈。紫帽坑在紫帽山塔下东西峰之间，水势高下，多为磨硙，下流溉田。苏陂吴陂桃陂相家陂官陂钱塘溪(上六所水源俱出水磨坑。)岬埔潭周围九丈。(以上九所在附郭兴贤里。通上二里凡十所，俱府城西南。）泉山陂长一十余丈。仆射塘唐元和二年，刺史马总开，溉田数百顷。后总赠仆射，人思其功，因名。(上二所在附城东北附郭棠阴里。)玉栏浦洑田塘周围四千九百八十丈，中有石牛，水涨不没，鸣则岸溃，乡人为立祠。新塘谢埭蔡塘俱与洑田塘相接。太沙塘与永福里盈塘相通，周围二十五里，源接波斯沟。小沙塘周围十里，介于龙田大沙之间。二塘水浊，此塘独滑，里人因名为灌缨。吴埭接少沙塘水。(上八所在聚仁里。)潘廷埭[90]长八千余丈。前李埭后李埭各长三百余丈。前颜埭后颜埭各长三百八十余丈。大吴钟埭长六百余丈。表园埭长九十余丈。小吴钟埭长八十余丈。梅林旧埭长一百六十丈。梅林新埭长一百一十丈。陈坑埭长三百八十丈。涵口埭长六十三丈。沙尾埭长一十一丈八尺。蔡坑埭长五十丈。林坑埭长七十六丈。水月庵前湖西坑外埭长七丈。东石埭永乐初，邑民颜正坚筑，溉田二顷有奇。（上四十八所在仁和里。）莲埭长一十九丈。章埭周围二十八丈。李安埭[9周围四十五丈。丙州埭卷之二十二食货长三十五丈。峰火埭长七十丈。井尾埭长四十八丈。许埭长四十八丈。石父埭长六十丈。石乌湖长四十七丈。新塘　吴填埭　洪塘十四都新塘曾埭长二十丈。（上十四所在劝善里。)虺湖龙湖按《山川志》亦有龙湖，不言在何都，疑即此湖也。姑两存之，以俟知者质焉。（上二湖各周围二十余里。）沙湖方围长五里。方湖方围二百八十丈。姚湖方围四十丈。吴盈埭长三十丈。瑶林头埭长三十丈五尺。拱塘计五百四十亩四十步[1]。(上八所在弦歌里。)港据埭长五十四丈。乾湖长三十八丈。赤湖长一十丈。（上三所在兴宁里[95]。)植壁港东安埭长一百二十六丈。白骑塘方围二十八丈。周塘长一十五丈。梅塘长四十三丈。龟湖长一千八百余丈[]。象畔塘长一百七十八丈。后田塘长九十八丈。(上八所在江阴里。)盈塘长一千三百余丈。颜埭长九十三丈。临禽埭长九十二丈。蔡青埭长八十四丈。纸幡埭长二十三丈。林埭长一十八丈。陈埭浦陈埭合南浦诸水，为斗门二。宋庆元间，里人林国华、林成筑。国朝宣德五年，林良稷重修。吴店小塘练埭长二十八丈九尺。朱埭长四十一丈。蔡陂长二十八丈。车犊陂长五十三丈。龙井陂长七十四丈。香炉陂长一十三丈。洋塘长八十三丈。清塘方围八十五丈。郭岩村塘(上十八所在永福里。)蔡陂长六十八丈。黄埭长二十三丈。苏恺埭长五十二丈。崇福埭长三十三丈。蔡县尉埭长四十三丈有奇。陈通判埭长三十一丈。林都巡埭长八十三丈。郑意等埭长一百四十丈。王推官埭长五十五丈有奇。涵口埭长二十八丈有奇。公廨埭长三十八丈。峰火埭长六十八丈。八闽通志傅吏部埭长七十二丈。方神基埭长六十三丈。横瓜埭长四十五丈。太平院埭长三十九丈。粥院埭长四十八丈。太温埭长三十八丈九尺。蔡埭长六十三丈四尺。苏埭长二百二十九丈。封崇寺埭长四十三丈。帝释埭长三十六丈。资寿寺埭柯金紫埭各长三十九丈。烟浦埭广裹五六十里，襟带三十六埭，绵亘永靖、和风、永福、永乐、沙塘、聚仁六里，水源凡九十有九，县田三分之一仰溉于此。众推里之齿德尊且富者主之，以时疏筑，民赖其利。岁久塞塞，富人因而田之。遇旱暵则苗无所仰给。宣德间，里人丁仲孚主其事，因辩于官，累岁不决。适巡按监察御史陈祚按泉，仲孚力争之。其事始白。由是水利悉复其旧。翰林修撰刘灏为记。按旧志：昔有吴姓者，尝倾家资筑此埭弗成，因溺水死，乡人立庙祀之。烟浦下王大埭陈侍郎宅埭各长七十五丈。赤塘长一百一十丈。广福埭长四十八丈。沿江斗门永乐十五年，邑人洪克正募众重修。（上三十一所在和风里。）陂洋陂一名清陂[，长三千六百八十丈。还塘苏塘上二塘在陂洋陂之下，萦回十余里。(已上三所在沙塘里。)东石埭在仁和里。永乐初，邑民颜正坚筑，溉田二顷余。（通上十里凡一百一十二所，俱府城南。）郭景陂长三十余丈。渌水陂长÷丈。寺前犊陂长一十三丈有奇。钟埭长二十三丈。白石埭长六十一丈。深陂长四十八文。洋埭长七十丈。留公陂旧名丰谷陂，在谷口。宋右史留元刚筑，直六十步，横十三丈，为斗门五。(上八所在爱育里。）韩陂杨木陂洪岩陂石壁陂伏乌陂八丈陂仓陂睹木陂[101]大陂林陂102]莲塘翁圳塘香大塘[10³3](上+三所在常建里。)施陂王陂王前陂王前上塘陂（上四所在善卷之二十二食货政里。)吕塘在仙溪里。(已上四里凡二十六所，俱府城北。)庄塘长三十五丈有奇。李陂源出葛州，长二十八丈。北乾陂长三十五丈。曾塘长二十五丈，发源谢庄。许陂长四丈八尺。吴陂长三丈。张陂与许驶、谢陂相属，其水归盘湖。(上九所在养能里。)柯宅谷陂长二十丈。五德陂长二百丈14]。柳堰陂长三十丈10。陈塘陂长四十丈。洪塘陂长三十七丈[16]。张乌陂长三十丈。后尾坑陂五陂五斗陂(上二陂各长二十丈。)洪陂长一十二丈。上吾塘[1]长一十五丈。粪斗洋陂长十二丈。曾陂长一十五丈。高泾陂长九丈。傥林陂长一十五丈。曾陂长二十一丈。黄塘陂长三十一丈。后洋牛陂长二十六丈。许陇陂长三十二丈。都油潭陂长二十丈。徐塘陂长一十七丈。深堰陂长二十三丈。杨塘陂长三十七丈有奇。贵陂长四十三丈。黄陂塘周围一十二丈。牛粪陂长二十五丈。吴陂长二十丈。（上二十七所在务本里。）庄陂周围二十九丈。吴陂长二十八丈。吕陂长一十丈。石围潭陂长四十余丈。陈陂长七十余丈。周冗塘周围七十余丈[18]。新塘周围三十余丈。柳井塘周围六十丈。南塘陂长一十七丈。苏坑曾陂长一十三丈。（上十所在仁孝里。）安海港有灌溉之利。安海埭永乐初，邑民蔡添祐筑，溉田一顷余。吕塘长一十八丈。寺前塘周围二十三丈。曾苇塘周围一千余丈。甘塘周围二十一丈。孙云塘长三十二丈[]。谢陂长九丈。徐李陂[110]长三丈。石埭陂(上十所在修仁里。通上四里凡五十六所，俱府城西南。）八闽通志校注
[1]万历《福州府志·舆地》及光绪《福清县志·地舆》、淳熙《三山志版籍》均作“马陂”。
[2]万历《福州府志·舆地》光绪《福清县志·地舆》均作“陀破”；淳熙
《三山志·版籍》作“蛇陂”。
[3]万历《福州府志·舆地》作“里头洋破”：淳熙《三山志·版籍》作“里后洋陂”。
[4]万历《福州府志·奥地》作“双亩陂”。
[5]万历《福州府志·舆地》作“章东肢”。
[6]光绪《福清县志·舆地》作“雨尽”。
[7]光绪《福清县志·舆地》作“张塘陂”。
[8]疑为“至元季记”。
[9]淳熙《三山志·版籍》作“白濑陂”。
[10]万历《福州府志·舆地》及光绪《福清县志·地舆》均作“麻东陂”；淳熙《三山志·版籍》作“麻卑塘”。
[11]淳熙《三山志·版籍》作“钦唐里”。
[12]淳熙《三山志·版籍》作“福潭磨塘”。
[13]淳熙《三山志·版籍》作“场门陂”。
[14]淳熙《三山志·版籍》作“斗门三”。
[15]淳舆《三山志·版籍》作“长千一百丈”;《县志》作“长干百余丈”。
[16]淳舆《三山志·版籍》作“港大小十有一，石斗门虹轩十丈”；《县志》作“港大小十有一，石斗门口”。
[17]应为“来苏里”之误。
[18]淳熙《三山志·版籍》在“刘洋融”之后有“郑前陂”。
[19]陂名疑为七所。《三山志》增一所“郑前陂”，恰符八所之数。
[20]万历《福州府志·舆地》“平湖陂”。
[21]淳熙《三山志·版籍》作“上崛陂”。
[22]淳熙《三山志·版籍》作“县东”。卷之二十二食货
[23]淳熙《三山志·版籍》作“县东”。
[24]淳熙《三山志·版籍》作“县西南归义里”；万历《福州府志·舆地》
“归义里”作“英建里”。
[25]淳熙《三山志·版籍》作“县西南”。
[26]嘉靖《建宁府志·水利》作“溉田三顷二十余亩”。
[27]实仅三十九所。
[28]嘉靖《建宁府志·水利》作“庵后陂”。
[29]嘉靖《建宁府志·水利》作“九潦陂”。
[30]嘉靖《建宁府志·水利》作“萧家陂”。
[31]嘉靖《建宁府志·水利》作“留公头陂”。
[32]嘉靖《建宁府志·水利》作“大小际下陂”。
[33]嘉靖《建宁府志·水利》作“谢墩陂”。
[34]嘉靖《建宁府志·水利》作“未岸馆尾陂”。
[35]嘉靖《建宁府志·水利》“分为两陂”作“叶墩陂”及“水东陂”。
[36]嘉靖《建宁府志·水利》作“上乾溪陂”。
[37]嘉靖《建宁府志·水利》作“祭上角岩陂”。
[38]嘉靖《建宁府志·水利》作“小夫陂，溉田八百余亩”。
39]嘉靖《建宁府志·水利》作“溉田三百五十余亩”。
[.40]嘉靖《建宁府志·水利》作“陂塘陂”。
41]嘉靖《建宁府志·水利》作“郊阳里”。
[42]嘉靖《建宁府志·水利》作“中羽上下陂”。
[43]疑为“圆盘陂”之误。
[44]嘉靖《建宁府志·水利》作“渎源陂”。
[45]嘉靖《建宁府志·水利》作“封陂大陂”。
[46]嘉靖《建宁府志·水利》作“周益陂”。
[47]嘉靖《建宁府志·水利》作“陂源陂”。
[48]嘉靖《建宁府志·水利》作“东源陂”。
[49]嘉靖《建宁府志·水利》作“官塘陂”。
[50]嘉靖《建宁府志·水利》作“洪源桥下破”。
[51]嘉靖《建宁府志·水利》作“权水下陂、鸠前陂”。
[52]嘉靖《建宁府志·水利》作“上庙陂”。八闽通志
[53]嘉靖《建宁府志·水利》作“堰潭陂”。
[54]嘉靖《建宁府志·水利》作“青口桥下陂”。
[55]嘉靖《建宁府志·水利》作“杨家门口陂”。
[56]嘉靖《建宁府志·水利》作“洪源潭古陂”。
[57]嘉靖《建宁府志·水利》作“洪家岩前古陂”。
[58]嘉靖《建宁府志·水利》作“筋竹陂”。
[59]嘉靖《建宁府志·水利》作“汪宅桥头酸”。
[60]嘉靖《建宁府志·水利》作“常坑山陂”。
[61]嘉靖《建宁府志·水利》作“井后陂”。
[62]嘉靖《建宁府志·水利》“石波、大陂”只作一陂，名“石波大破”。
[63]嘉靖《建宁府志·水利》“潦上陂、潦下陂”作“际上陂、际下陂”。
[64]嘉靖《建宁府志·水利》作万安礼门口陂”。
[65]嘉靖《建宁府志·水利》作“杭坑陂”。
[66]嘉靖《建宁府志·水利》作“际下陂”。
[67]嘉靖《建宁府志·水利》作“马石下陂”。
[68]嘉靖《建宁府志·水利》作“刘一陂”。
[69]嘉靖《建宁府志·水利》作“小洋叶陂”。
[70]嘉靖《建宁府志·水利》作“鼓楼圆陂”。
[71]嘉靖《建宁府志·水利》作“练头陂”。
[72]嘉靖《建宁府志·水利》作“重阳陂”。
[73]嘉靖《建宁府志·水利》作“叶涣陂”。
[74]嘉靖《建宁府志·水利》作“及坑头陂”。
[75]嘉靖《建宁府志·水利》作“黄衢坑陂”。
[76]嘉靖《建宁府志·水利》“余落陂”作“金落陂”：“廊韶陂”作“郎韶破”。
[77]嘉靖《建宁府志·水利》作“黄余社坛陂”。
[78]嘉靖《建宁府志·水利》作“子姜古陂”。
[79]嘉靖《建宁府志·水利》作“李塘陂”。
[80]嘉靖《建宁府志·水利》作“郊阳坑陂”。
[81]嘉靖《建宁府志·水利》作“童坞口陂”。卷之二十二食货
[82]嘉靖《建宁府志·水利》作“木洋陂”。
[83]嘉靖《建宁府志·水利》作“乾陂”。
[84]嘉靖《建宁府志·水利》作“梅坊坡”，并云“在七都”。
[85]嘉靖《建宁府志·水利》作“凤坊陂”。
[86]嘉靖《建宁府志·水利》作“溉田十顷”。
[87]嘉靖《建宁府志·水利》作“坊头上陂、坊头下陂”。
[88]乾隆《泉州府志·水利》作“嵩浦埭”。
[89]乾隆《泉州府志·水利》作“旁通江流”。
[90]乾隆《泉州府志·水利》作“潘径埭”。
[91]乾隆《泉州府志·水利》作“涵港埭”。
[92]乾隆《泉州府志·水利》作“西外坑埭”。
[93]乾隆《泉州府志·水利》作“李安塘”。
[94]乾隆《泉州府志·水利》作“广四十步”。
[95]乾隆《泉州府志·水利》“一十丈”作“三十八丈”，又“兴宁里”作
“永宁里”。
[96]乾隆《泉州府志·水利》作“龟塘，长九百余丈”。
[97]乾隆《泉州府志·水利》作“车楼破”。
[98]乾隆《泉州府志·水利》作“大温埭”。
[99]乾隆《泉州府志·水利》作“清洋破”。
[100]乾隆《泉州府志·水利》作“留无刚”。
[101]乾隆《泉州府志·水利》作“睹林陂”。
[102]乾隆《泉州府志·水利》作“林塘”。
[103]乾隆《泉州府志·水利》作“香火塘”。
[104]乾隆《泉州府志·水利》作一百丈”。
[105]乾隆《泉州府志·水科》作“二十丈”。
[106]乾隆《泉州府志·水利》作“二十七丈”。
[107]乾隆《泉州府志·水利》作“上五塘”。
[108]乾隆《泉州府志·水利》作“周穴塘，周围六十丈”。
[109]乾隆《泉州府志·水利》作“孙云陂，长一丈二尺”。
[110]乾隆《泉州府志·水利》作“徐李坑”。