八闽通志卷之二十三食货水風利泉州府南安县沙陂龚塘萧陂京塘(上四所在县东三都。）万石陂距县三里。王塘陂吕塘(上二所在二十一都。）延福陂(在二十二都。）释迦陂上陂吴塘陂吴陂（上四所在二十九都。通上三都凡八所，俱县西。）官塘许塘吴高塘新塘(上四所在县南二都。）五里陂塔山陂叶陂(上三所在八都。）下生院前塘卢山后陂(上二所在十七都，通上二都凡五所，俱县北。）陈塘陂昆仑陂庄塘陂沙陂赤石陂后安陂(上六所在二十三都。)吴境陂在三十二都。官陂福平陂寺家陂蜩蛇陂东湾小陂李常陂 黄陂板桥洋陂 李陂(上九陂在三十三都。)官陂在三十四都。(通上四都凡一十七所，俱县东金之二良贝T99南。）徐塘在一都。上陂官陂张陂新塘陂竹济陂杨陂桃梨陂淡竹陂白渐陂苦陇陂坑阳陂林湾陂崎山陂蔡分陂坑陂陈洋陂坂塘蔡陂岑兜桃花陂(上十九所在三十五都。）孙陂官陂(上二陂在三十六都。）官陂洪塘陂松塘枢陂凿陂（上五所在三十七都。）官陂在三十八都。自家洋陂下尾塘可塘许塘陂洪塘葆塘后塘（上七所在三十九都。）周陂黄埭(上二所在四十一都。)下尾围在四十三都。曾府埭官塘留府埭郭前塘昆仑塘岑头围(上六所在四十四都。通上九都凡四十四所，俱县西南。)塘上陂徐塘陂莲塘马坂陂曾陂下甲陂张家塘刘陂(上八所在四都。）赤石庄陂在五都。（通上二都凡九所，俱县东北。）苏陂太上陂(上二陂在六、七都。）黄陂陈行埔陂丰荣陂(上三陂在九、十都。)曾陂龙潭陂陈陂姑陂(上四陂在十一都。)南乾陂梁家坡杨郭陂上溪陂宫庄陂源龟陂田困洋陂(上七陂在十二都。）澄境陂林口陂延福陂廖陂蔡陂磨陂东洋陂徐塘园中陂蒲提陂[2]山边陂柯家陂
(上十一陂在十四都。)黄山陂官陂山园陂蔡头陂百梁洋陂(上五陂在十五都。)松陂官塘陂坑陂林坂陂侯仑陂长洋陂(上六陂在十六都。)渐山陂在十八都。侯安陂小陂陈塘(上三所在十九都。)灵源陂在二十都。观澜陂陈陂牛屎陂官田洋陂下村陂皂荚陂蕉坑陂(上十陂在二十四都。)上塘陂田庞陂沙陂蔡真人塘(上四所在二十六都。)官陂马塘陂(上二陂在二十七都。)赵塘陂八尺陂中塘
7c0八闽通志鬼塘官陂大塘(上六所在十一都。通上十四都凡六十二所，俱县西北。）同安县卢陂溪东陂大口坛陂义陂前冈曾陂石盘陂宫路塘王塘吴塘科斗塘刘乌塘昆仑塘新塘韩塘徐塘唐卢塘魏塘黄塘　蔡塘　蔡宅塘
(上二十所在归化里[]。)李陂新陂东坑口陂王陂洪竹陂马陂蔡陂纸缚陂马塘许大塘三会陂无底塘林塘李塘萧塘刘塘北塘南塘上塘蔡塘(上二十所在安仁里。)朱心陂官陂眉洋陂辜痕陂梅龟辇陂石阜陂曾陂叶陂朱陂官陂辰塘叶塘圣果塘 欧塘连塘可塘油牙塘李中塘许渭塘缺塘郑塘宫塘王塘徐塘前村林塘会新塘海丰埭诸埭陈新埭(上二十九所在仁德里。通上三里凡六十九所，俱县西。）小同陂董陂李陂余陂曾陂石马陂牛岭陂吴陂蔡陂石竹陂陈陂外塘古漏陂 石果陂双林塘浮乌塘阮邪塘陈林塘李湖塘普慈塘东山塘官塘戴塘水塘唐杨塘颜家门前塘(上二十六所在县北感化里。)钟陂 李陂曾陂葛陂洪坑陂慈氏塘林塘行军塘郑塘枣林塘洪官塘马塘苏塘承天上塘承天下塘东洪塘锜坑塘莲塘枣塘鹿苑塘掘巷塘侯塘莲塘苏处塘李塘(上二十五所在同禾里。)吴陂徐山陂傅陂黄陂　可塘官塘陈塘苏塘小鲲塘叶塘莲塘张塘陈塘卷之二十三食货蒋家塘史林塘庄门前塘杜门塘禾里塘弥塘宋塘界头洪塘王塘(上二十二所在民安里。)马陂宋陂吴陂信塘南塘盈塘庄塘白牛塘吴塘王塘牛尾塘孙辇塘竹浦林处前塘浦南塘新埭(上十五所在翔凤里。通上四里凡六十二所，俱县东南。)坤陂吴陂黄陂　石桂陂甘陂姚陂经冬陂乌泥陂赤竹陂徐陂许陂卢陂目明塘洪塘西湖塘蔡塘车塘新塘西洪塘前埔塘小同溪塘翁处前塘新塘曾塘蔡塘陇尾塘山前塘光孝埭草埔埭(上二十九所在从顺里。)刘洋陂新国洋陂王陂吴坑陂大辇陂筠竹陂大洋陂东陂南洋陂马园黄陂玉峰陂吴陂水磨陂塘潭陂洋坂井尾陂外陂赵塘洪塘苟塘龙鸾塘谢塘张塘下尾塘郑宫塘林塘宝林塘曾塘南院埭石埭沈浦埭上埭(上三十一所在积善里。）洪浦桥官塘尾塘欧塘方塘鸡髻塘后洋蔡塘古楼徐塘高林埭浦东埭陈处埭曾埭莲板新埭陈埭薛鹅埭新埭(上十五所在嘉禾里。通上三里凡七十五所，石阜陂黄陂俱县西南。）宫陂东乾陂西乾陂张宅陂碌渎齿陂西乾下陂崇胜陂陈陂石纯陂曾潭陂苟骨塘[4]李塘沈塘林塘陈库塘李塘林后塘上王屋边塘潘塘（上二十一所在县东北长兴里。)永春县新塘后门陂平床高后大陂留坑桥下蔡坑桥陂八闽通志陂坑源桥下陂 郑坂陂 发洪坑陂 溪潭陂石碎吴陂鳖坑陂林田陂曾洋陂大柱山黄栏里陂(上十三陂在十五、六、七都。)琳田陂仓头洋头陂双门陂姜坑福寿陂洋源水尾陂 西绢平床陂龟龙西陂龟龙桥下陂盖竹洋大陂洋斛陂长沙陂（上十一陂在十八、九、二十都。通上二都凡二十四陂，俱县东。）汤边陂陈岩上陂胡坑陂陈岩大陂(上四陂在六、七都。）陂头陂溪西陂衡山陂下粤陂(上四陂在八都。)陇丘陂承鱼陂东湾陂林陂郑陂夹漈东陂山里陂流水泉源陂傅洋陂上坂陂西向下尾郑陂（上十陂在九、十都。通上三都凡十八所俱县西。）东岩陂大坑陂南浦尾溪陂大坂大坑陂陂兜岩前槌陂[5]（上五陂在十一、二都。）马洋山前陂瓜陂郑陂吴洋浪汤陂(上四陂在十三都。)崩岑头洋解陂大禹陂(上二陂在二十四、五都。通上三都凡十一陂，俱县南。）封崇陂牛鼻城漏尾陂山门陂东汰仓前陂大坑陂官田头陂白马陂张埔陂(上八陂在县东南十四都。）福安路下陈塘陂杜山兜陂中坂岩前陂石垾坑杜山陂溪洒陂陈质田头小路口下溪洲南新陂(上六陂在县西南二十三都。）任田陂丘田衡山陂上坑姚田陂上硁陂(上四陂在一都。)王坑陂 黄沙陂 归洋令水下湾陂下洋陂曲斗陂上桃林宅际上陂庄林卞门前少坑陂(上七陂在二、三都。)葛边陂香审陂萝饭头陂(上三陂在四、五都。）水尾桥头陂伴林陂[6]林口陂剧头铺下坑陂陈田岭西头陂卢陂(上六陂在二十一、二都。通上四都凡二十陂，俱县西北。)卷之二十三食货安溪县周塘苏塘上洋塘黄潭塘（上四塘在县东长泰里。)乌德陂杨柳陂鸟颠陂[7]洋塘（上四所在依仁里。)石蛇陂洪岩陂[8]黄新塘洪塘(上四所在新溪里。)郑岩陂卓元东洋陂(上二陂在新康里。）洪岩洪山陂在新溪。六都二大陂也。高陂亭前陂西门陂石陂石鼓陂山洋陂(上六陂在崇善里。）陂乌陂在来苏里。蒋塘在光德里。(通上七里凡十九所，俱县西。)产坑陂上塘可塘(上三所在县南永安里。)卢灯两塘陂在县北还集里。前山坑陂在县西北感化里。惠安县莲塘湖在县东民苏里。广一里，袤倍广之数，溉田十顷。溪底湖在县东南安仁里。广半里，麦倍之，溉田二顷。龙湫沟在县北一里螺山之左畔。岁久湮塞，或侵为田圃。成化十八年冬，知县张桓命工疏浚。石镜陂城山陂承天陂万岁陂菱洋陂普安陂妙音陂卢陂黄陂前坂陂淡竹陂小林陂　仓前陂　大房陂　碣石陂　桃李陂林乾陂陈塘陂洋中深陂上林陂　前坂下陂许店前塘埔洋塘黄卢塘坑下陂大普安塘樟聂新塘棹林塘　上陂树兜塘斋堂前塘林舍前塘塘滘詹塘毘郭塘张路上塘牛步塘官埭后仓埭石湖埭后坑埭大陈埭(上四十一所在崇德里。)兴陂康陂杨陂延寿陂上朱坑亩圳小古坑默圳9]
(上六所在待贤里。)白坂陂庵西陂仓前陂山前陂
0co八闽通志山前塘(上五所在泰康里。）小兜陂崇福陂张坑陂郑陂东洋陂苏陂坑源陂大兜陂前径陂山腰塘　方塘　高仰塘　兜下塘　新塘　小塘　北塘雲福胜塘凭塘绿塘张塘杨宅塘玉塘前门塘许塘郑塘苏坑塘东林塘大潭赤湖石湖寨湖
(上三十一所在守节里。)承天埭开元埭前林埭[10](上三埭在□口里。通上五里凡八十六所，俱县东。）索上陂王明陂并洲埭(上三所在长兴里。)张陂碌水陂胡陂后门陂二八陂刘塘西塘洪塘林宅塘(上九所在礼兴里。)封崇塘 浮坑埭(上二埭在□里。通上三里凡十四所，俱县西。）刘府埭水浦壕林埭水浦曾庄埭水浦林寻埭水浦长分陂石壁陂故宅陂白岩陂百担陂白叶陂故顼陂[11]小溪陂康并陂长潭陂白岩畎圳[12]双髻山兜畎明13]石洋坑畎圳沿溪上田畎圳澳溪洋畎圳林口马珑溪畎圳大中陂(上二十一所在尊贤里。）杨燕水浦曲塘李坑塘近山坑源田畎圳林塘溪湖埭曾崎埭陈埭（上八所在安仁里。)郑陂董陂洋陂连酬陂白岩陂欧陂蔡宅陂贾南陂洛陂小陂大溪上陂大溪下陂大溪尾陂西塘悬钟坑畎圳谢宅坑畎圳黄田坑畎圳张庄溪(上十八所在民苏里。)黄洋陂六林陂林前陂乾峰陂官陂新坑陂林田陂石盘陂发洪塘上板塘魏林塘(上十一所在同信里。)马山埭许内埭镇奇庄埭镇奇庄外埭前头埭马上外埭崇福塘南埭 堑头埭(上八埭在□□里。通上五里崇福庄北埭石庄埭大即埭凡六十七所，俱县南。）卷之二十三食货东洋埭网川上庄埭蔡埭吴埭布埭庄埭左丞相埭戴仓埭(上+壤在县北□口里。)西洋陂东洋陂院前塘师姑塘钟井塘口塘蔡塘刘师塘乾塘　林塘　徐店上塘前吴埭迁塘桥塘江庄塘历外下塘缺塘翁塘李塘倚城大塘倚龙小塘方师塘唐当溪石桥塘梁次云埭林绍埭陈廷伟埭长坑埭(上二十七所在德音里。)西塘在延寿里。(通上二里凡二十八所，俱县东南。）龙津陂大部陂山前陂江店陂南坑陂按山石陂吴陂巨济陂江店塘官塘南门外塘新塘缺塘山边田塘郑门前塘许坑塘刘家塘牛场塘　江店南塘　魏塘东坑塘前王塘　周塘　前安塘　辜塘黄师父塘　寂公塘上村塘上坑塘瓷窑塘南坂塘牛场中塘桥亭池塘牛场下塘林边塘傅庵前塘东坂路下塘立店门前塘胡舍上塘后洋庵塘西吴舍前塘瓷窑后塘瓷窑下塘竹坑岭头塘许坑塘许塘后塘下田塘官林尾留塘王孙埭水浦(上五十所在平康里。)甘塘陂小陵陂新陂乌龟陂曾陂官陂吴陂大官陂黄陂后内宫陂永丰陂观边陂黄塘陂甘泉陂新塘陂舍利院前陂甘坑新塘宫庄塘后内山兜塘西吴塘大陂塘后埔塘法石庄塘兰盘埭鲈鳗埭赤屿埭(上二十六所在归化里。)产田陂谢陂王箕陂曾陂下梁陂泽梁陂刘门前陂后塘吴塘石斛塘洛塘林门前塘许塘新塘吴塘陈塘柳坑塘泡埭上埭泡下埭寿尾坑柳潭(上二十一所在祥符里。)杨高塘吴胜塘杨汝翰塘黄师八闽通志姑塘黄西佐塘吴讷塘王容埭杨高潭 吴讷潭吴欣潭(上十所在温陵里。通上四里凡一百有七所，俱县西南。)桑田陂西洋陂坂上山坑陂东洋陂上蔡陂新宅门前塘梅林塘蔡塘普空前塘 新宅下塘东郑塘白石大塘打捕新塘乾尾塘西亭前潭白石安潭(上十六所在县东北光德里。)新陂康陂章陂山柄塘西溪塘应坑塘黄浦塘后蔡塘白塘葛将塘临坑塘山前塘黄岭塘新坂塘（上十四所在县西北民安里。)漳州府龙溪县东湖周回千余亩。宋绍兴间，郡守刘才邵沿湖建斗门，以时启闭，至今民蒙其利。宋郭祥正有诗。新渠宋绍兴间，郡守刘方邵沿浦筑渠凡四十。颜师鲁为记。郑公渠在留佩洋。宋嘉定间，郡倅郑焕浚。郡人立石刻曰郑公渠。章公渠在扬名坊圳股桥。宋淳祐间，郡守章大任浚。民立石刻曰章公渠。
(上湖并渠四所，在府城东门外。）流岗港在二十六都。东通翁建港.接九龙江；西通东港，接南门溪水；北通长墙仪凤；南通蕉山浦尾。溉田数万亩。旧港之西旁数亩埋塞，溪潦时至，辄伤田稼。成化九年，知府张琐督民浚治如旧。水口塘在二十七都，溉田二十顷。洲头洋岸洋中岸南坛洋岸草头洋岸内田洋岸旧溪洋岸五甲洋岸百分洋岸深埭洋岸內州洋岸新溪洋岸大埭洋岸新溪仔洋岸南葛內田洋岸上洲中洲洋岸沙白洋岸南洋仔岸卷之二十三食货北葛洋仔岸内田洋岸新溪八分洋岸东洲洋岸玉洲新仔洋岸洲头上溪洋岸官埭康港洋岸郭使洲洋岸苏洲洋岸瀛洲新丰洋岸新开围外洋岸沧洲洋岸围下东山门口店后洋岸塘洲仔庵后洲头洋岸杨洲东洋岸南边洋岸东埭洋岸新泥洋岸(上三十五岸计长三万二千五百八丈二尺，各高一丈二尺，或四、五尺，厚一丈八尺，或二丈二、三、四尺，俱在二十八都。）官港上通柳管江，下通石美港，长二十余里，溉田二百余顷。岁久枣塞。成化十八年，知府姜谅督民重疏治之。新埭二所俱濒海，所以障卤水，使不害稼也。岁久崩坏，知府姜谅重修，复增建斗门，以时蓄泄。吴陂杨陂 新陂蠔礁埭岸 海洋埭岸 东边埭岸乌屿海印埭岸西璃新埭岸六甲颜埭岸菱芋埭岸直道埭岸先锋埭岸施埭堤岸周染埭岸外埭岸石鱼埭岸(上一十三岸计长一万五千九百六十四丈，各高一丈，厚一丈五尺，或二丈。以上十九所在二十九、三十都。通上四都凡五十六所，俱府城东。）仙溪陂饷贺陂竹洋陂辜洋陂南丰陂山溪源陂独坐陂(上七陂俱在府城西二十一都。）禾平埭源出深山及龙须深，合流而至于此，溉南山寺田数十顷。元延祐间筑。成化十八年，知府姜谅重修，计一千八百余丈。赵埭积大悲岩坑及金龟深二水，溉田四顷有奇，西埭亦积大悲岩坑水，为斗门，以时蓄泄，溉田十顷有奇。
(上二埭俱洪熙元年南山僧无溢修筑。）塘头杜埭岸禾平庄埭岸黄埭岸溪乾带埭岸溪乾登带埭岸丰田霞尾溪乾埭岸丰田市尾庄埭岸青浦内洪安埭岸青浦保仙埭岸(上九岸计长八千三百六十三丈，各高一丈二尺，厚二丈五尺或六、七尺。以上十二所在四、五都。）溪头陂溉田十八闽通志顷有奇。旧以沙土筑之，岁屡崩坏。成化十八年，知府姜谅檄海门巡检许谦董役，易之以石。鸿福埭潴鸿山之水，溉田十顷有奇。旧法济寺僧掌之，后为豪右所据。成化十八年，知府姜谅复褫以与民，俾修筑之。民乐其利，因改其乡曰“丰乐”。吴山平社埭岸许坑社埭岸浮岐社埭岸苏埭岸甘埭岸洪埭岸岭后社内围埭岸龙滦社埭岸双分社埭岸排铺庄埭岸圳尾社埭岸上墩社埭岸东山社埭岸
（上十三岸计长八千二百二十八丈，各高一丈六尺，厚二丈六尺。以上十五所在六、七都。）倒港南接南陂，北从北港，旁通河角谢仓，以至许坑。溉田千亩。台埭洋埭岸斜埭洋埭岸黄埭洋埭岸永兴庄埭岸朱埭埭岸宫前后洋埭岸谢仓内埭岸谢仓外包埭岸二十八分外埭洋岸二十八分内埭洋岸(上十岸计长三千六百三十一丈，各高一丈四、五尺，厚一丈六、七尺。以上十一所在八都。）太保陂昔有谢都官者，筑海为田。继有陈太保者，引水开圳，设斗门，以时蓄泄，溉田百余顷。然沙土善崩，民以为患。景泰初，乡人刘廷奋率众请于郡县，验田聚谷，悉砌以石。矶洲埭岸吴边埭岸港头埭岸溪尾埭岸普贤埭岸草尾埭岸翁埭港岸张芦边埭岸（上八岸计长五千一百丈，各高一丈二尺，厚一丈五尺或七、八尺。以上九所在九都。）高洲洋岸新洲后洋岸方处下洲尾洋岸港尾庵后洋岸许溪里洲洋岸福河白莲塘洋岸程尼洲四围岸尼仔洲四围洋岸溪边洲尾洋岸 新洲临洲洋岸官洲泥边洋岸(上十一岸在十一都，计长一万五千九百九十三丈，各高一丈三尺，厚一丈八、九尺。）邹塘源出紫云岩。浯淇塘源出石狮岩下，限以石闸，而时蓄泄之。（上二塘在十二、三都，各溉田百有余亩。)施墩卷之二十三食货上圳在口口都[4]，通酒淇塘水，溉田六十余顷，知府姜谅重浚。
(通上七都凡六十一所，俱府城南。）白银陂郑陂支林陂
(上三陂在二十二都。)蓬莱港溉田百余顷，旧为流沙所湮，成化十八年，知府姜谅督民浚之。松柑浦溉田百余顷。陈陂白衣陂吴陂县陂张陂林陂 董还陂林角陂大黄陂黄竹陂普通陂(上十三所在二十三、四都。)郭坑塘在二十七都，岁久埋塞。成化十八年，知府姜谅重浚，溉田二十余顷。（通上三都凡十七所，俱府城北。）月港南接田尾港溪源，北接西溪上流，潮汐吞吐，溉田以万计，亦通舟楫。禾平港通坑深及龙须深港，两畔为斗门三，以时储泄，溉埭田万有余亩。(上二港在四、五都。）广济陂在八都，宋郡守傅口[15所筑。累石为堰，长一百三十丈。自洪礁倒港历八都、六、七都及漳浦县二十八都，溉田千有余顷。岁久颓记。国朝景泰五年，知府谢骞命邑民苏日跻修筑，寻复为洪水所坏。成化十七年，知府姜谅规措财用，托致仕运判苏股及大使何金督工重修。民感其惠，因呼曰“姜公陂”。普贤埭在九都，潴太保陂水，溉田四顷有奇。知府姜谅重修。陈洋陂莒溪陂瞻军陂石陂陈陂官陂师姑陂大寿陂古溪陂古溪下陂蔡陂绿陂徐陂吴陂(上十四陂在十二、三都。）西浦在二十七都。其水自南门溪透迤回绕。其旁有港，时引潮汐，溉田十顷有奇。上有村，中通舟楫。鸿江埭岸许林头埭岸西埭岸后林埭岸石囷埭岸北市埭岸埕边埭岸海沧埭岸石甲头埭岸澳头埭岸林尾埭岸观音后埭岸陵坑埭岸赤石埭岸暂尾埭岸钟林尾埭岸长屿埭岸山头埭岸东坑埭岸后泾埭岸庄水头埭岸后浦埭岸排头埭岸吴贯埭岸马厝前埭岸八闽通志刘厝前埭岸郑墩埭岸南内埭岸南外埭岸(上二十九岸计长三千九百九十七丈，各高一丈五尺，厚一丈八尺，或二丈。通上六都凡四十八所，俱府城东南。以上港浦陂塘及埭，皆仍旧迹。间有尝经浚治者，已各疏其下。其圩岸通计一百二十八处。盖为府治东南濒海，恐潮汐害稼，故筑以捍御之也。岁久渐圮。成化十六年，知府姜谅檄县丞吴鹏、典史应华董其邑民重修。）朴花陂在府城西南二十一都，溉田百余亩。天顺五年，为洪水所坏。成化十五年知县朱琳重修。王陂石陂中陂北陂官陂(上五陂在府城东北二十六都。)漳浦县西湖在县西门外，邑中众水所汇。宋嘉定间，县令赵师缙凿湖筑岸，创立水门，时其蓄泄，以溉民田。周围五百一十五丈。开元陂在县南十七都界。旧开元寺有南北二埭，田三十余顷，故筑是陂，潴水溉之。陈翁陂何碍陂广济陂详见
《龙溪县志·水利》。横口陂(上四陂在县北二十八都。)龙岩县郑陂在县东门外。谢洋陂在县西。官陂吴陂俱在谢洋陂之下。新陂在东山。乌石陂在乌石头。(上二陂俱县南。长泰县永利陂双圳陂(上二陂在彰信里。)方陂在方成里。
(通上二里凡三所俱县东。)苑塘陂史院陂(上二陂在县西仁和里。颜甫陂旧为洪水所坏，知府姜谅檄知县刘铎重修。卷之二十三食货古楼陂(上二陂在县北族孝里。)田水陂在恭顺里。西洋陂在善化里。(上二陂俱县东北。)良岗陂在县西北石铭里。南靖县车头陂东山陂大寨陂车田陂油车濑陂港仔陂九良陂庙下陂马头陂渡船头陂湖湫村陂酒甕潭陂汤坑陂倒树径陂 张渠陂吴田陂虎爬濑陂鸿田陂 潭头陂(上一十九陂在县西归德里，共溉田二百顷。)圳头陂坂仔陂新陂后溪陂铜鼓陂南山陂上坂陂后塔陂马溪陂乌田上陂乌田下陂宝峰陂新岩陂虎陷陂湖潭陂永乐十八年里人李伯瑾开筑，灌田千余亩。前主事黄文史为记。（上十五波在县南清宁里，共溉田一百五十顷。）溪仔陂下路陂龙路亭陂陈洋陂涂寨陂涌口陂龙山陂铁山陂宝珠山陂官洋陂白浪濑陂田北下陂寨下陂庵头陂田寮上陂径头陂铜岭上陂溪仔下陂荒山陂林口陂砼口陂田寮下陂后到陂石佛陂新店陂铜岭下陂深渡陂流下陂车后陂余仓陂
(上三十陂在永丰里，共溉田二百五十顷。)釜港陂河园上陂田墩陂河口陂南门陂洪溪头陂岩下陂岩山陂小溪上陂中陂下陂张仓上陂下陂(上十三陂在习贤里，共溉田二百顷。通上二里凡四十三陂，俱县北。)漳平县后溪洋陂在居仁里，源出凌家山，溉田六顷有奇。车陂八闽通志在和睦里。甃石截溪，车水以溉田，故名。(上二陂俱县北。)黄畲涧源出三重岭，西流入龙江。小坞涧源出覆鼎山下，历后葛。安坑涧源出凌家山。
。宁坑涧源出仙帽山及牛隔山。高岩涧源出岩洞，历大青诸处。(上五涧俱流入龙江。每岁东作之时，则筑陂蓄水以溉田。）汀州府长汀县官陂积水之所。张家陂郑家陂中陂横截鄞坑，广袤数十里。(上四陂在府城东左厢金花坊。)西田陂在归阳里，南拔桥陂在在城里。累石为堤，引水入官濠，东流。（上二陂在府城西。）何田大陂在府城南清泰里。障刘源溪入中陂，又障黄坑涧，抱山数曲，合流出何田市心，疏为数十圳以溉田，俱成膏沃。上杭县官陂在县东白沙里。高陂在县南太平乡。梁陂在县西北[]在城里。昔乡民有梁姓者，募众累石为陂，溉田数顷。武平县黄田陂在县西丰顺平里。清流县成陂在龚坊。新陂在白石桥。雷公陂在吴家铺。枫陂在上保。（上四陂俱城郭里[]。)胡椒陂在黄地岩。卷之二十三食货阳陂在嵩溪馆上。黄坊陂在清水塘。桥下陂在嵩溪18。牛屎陂在潭口。黄婆陂在完池。伍陂在大坑门首。嵩溪陂在馆前下。大段陂在汤坊。池陂在池牛河陂在风夹。石壁陂在溪。(上十陂俱县东永得里。)西坑。桥下陂在田头。新桥陂在罗坑。和尚陂在李田。罗汉陂在下冯。石壁陂黄陂(上二陂在下谢。)朱家陂在必渊坑。（已上九陂俱县南四保里。）大陂一在源坑，一在细坑。际合陂在中地水口。门首陂在塘下。雷公陂在塘源坑。牛陂在横坑。石梯[]在羊蹄坑。(上七陂俱仓盈里。)牛家际陂黄陂石狭陂(上三陂在三都。)小坑陂在二都。余朋陂在平地夹。陈家陂在罗坊。白沙陂在四都。西坑陂在石拔。品地陂在一都。洞口陂在矶头。（上十陂俱梦溪里。)上湖陂在急龙。马家陂[20]在张家营。姚坊陂在船湖。游坊陂在班竹。
（上四陂俱北团里。）石子下陂段上陂岩塘下陂陈家岭下陂岭下陂新田上陂石佛陂黄家沙陂(上八陂在罗村里。通上四里凡二十九陂，俱县东南。按县志，每岁农隙之时，县官一人循行境内诸陂，督得利之家修筑，以备旱涝。)连城县彭坊陂在城里。元初筑。大田陂在北里吕屋岗。吴公陂在官坊。牛陂在郭坑口。店前陂在后洋。吴地陂在峰头。隔畲陂在龙坑。(上五陂在姑田里。通上三里凡七所，俱县东。）大田陂在县西南顺里。官陂在班竹。黄城陂在官陂之下。（上二陂在南顺里。）大安陂在下畲隔口。丘坊陂在中田尾。大分陂在赤岭尾。新陂在八闽通志壁州溪。余坊陂在余坊尾。过路陂在魏坊尾。岭背陂在李坊村。(上七陂在河源里。）官田陂在刘家车。陈张陂在冈溪。大洋陂在席湖。(上三陂在表席里。通上三里凡十二陂，俱县南。）石陂在黄公桥之上，元初筑。苏坑陂在北山庵下。岩陂在上江坊，夹口陂在徐坊。石航陂在黄屋山下。中陂在溪源。(上六陂在县北北安里。）龙爪陂在县东南在城里，元初筑，以溉县前之田数百亩。以上县境诸陂皆因其田势卑高而置，以资灌溉。为设守者，稍有崩决，辄加修葺。)归化县八字陂在县西兴善里，溉田千余顷。杨嬷陂在县东北归上里黄案。昔尝有孀妪杨氏捐资创筑，以溉众田，邑民利之，因名。永定县高陂在县东太平里。大陂在胜运里，洪武间筑。蔡家陂在南溪里龙祭。昔有蔡姓者募众修筑，因名。（上二陂俱县南。)杭陂在县西北胜运里。杭陂水圳在县北胜运里。自接官亭西环绕县前，直抵通明门，以堰坑陂之水，萦纤屈曲，灌溉田畴，居民食饮亦赖焉。延平府尤溪县官陂在县西南二十八都。方广数十亩，溉田数千顷，余浸卷之二十三食货旁及他境。沙县鸬鹚小溪陂在五都，溉鸬鹳村城头坂田。西山小溪陂溉西山一带田。天王陂溉天王寺田。（上二陂在八都。）官庄小溪陂在□都[1]，溉官庄高沙坂田。（通上三都凡四陂俱县东。）齐岭根陂溉俞屯雁山下茂坂田。涌溪陂溉涌溪俞屯黄墩坂田。(上二陂在□都$²²。)官舍坑陂在□都{。溉高桥坂一带田。(通上二都凡三陂，俱县北。)顺昌县张公渠在县治北。洪武七年知县张缙开。源出龙兴岩。居民旧于山之腰决小渠，引水溉田，仅载苗米五斗而已。西南有古渠，埋塞已久。缙迹其地[2，经度卑高，以废田易民田，凿山通渠，爱目龙兴岩山胁过赤岭，行九里有奇，抵县治，官民利之。因效白公渠故事，命以今名。邵武府邵武县大圳陂芙蓉陂各溉田二十顷。官陂溉田一十五顷。二侯陂溉田五顷。李家陂在李家坊，溉田一顷五十亩。大源窠口小溪陂溉田二顷。兴圣寺上陂溉田三顷。
(上七陂在一都。)百泮陂在二都，溉田八顷。瑞田窠口陂在三都，溉田六十亩。洒口陂溉田二十顷。勋潭陂溉田一十五顷。大陂在乌茶坑，溉田二十顷有奇。石角陂在八闽通志樟树下，溉田十顷。小锦陂在和丰陂下，溉官源下段。丰陂在官源浦前，溉田四十二顷。结子陂溉田二十八顷。车礁陂既田七十亩。王塘其塘有三，曰上麦湖、中麦湖、下麦糊。旧传王氏潴水之所，因名王塘。（上十一所在五都。）丁字桥陂溉田八顷。饶公陂溉田二十顷。(上二陂在六都。）黄公陂溉田五顷。神公陂溉田二于顷。官塘窠
□陂[25]溉田二十五顷。南山下陂溉田六顷。(上四陂在七都。）禾窟石陂溉田五顷。黄广陂溉田四顷。排下陂溉田六顷。(上三陂在九都。）杨竹陂在十都，溉田九十亩。洋头陂在十一都，溉田十顷一十四亩。桃溪陂溉田四十顷。鸣山陂溉田二十五顷。傅家坊陂溉田五十顷。(上三陂在十七都。)冯墩陂溉田一顷有奇。兴林寺前陂溉田一十顷。（上二陂在十八都。）西川坑陂溉田一顷有奇。民田后陂溉田一顷一十亩。（上二陂在十九都。）槎湖屈陂在二十二都，溉田二顷三十亩。大竹樟台陂在二十六都，溉田二顷。天湖岭陂溉田四顷。赤岸花桥头陂溉田六顷。
(上二陂在二十七都。通上亡一都凡三十九陂，俱府城东。）济仙桥陂在四十六都，溉田三顷。羊角陂在四十九都，溉田一顷。七士桥陂高家渡陂(各溉田一顷。)石壁陂溉田一顷二十亩。（上三肢在五十都。）徐家陂溉田一十顷四十亩。任家陂樵岚陂(各溉田一顷二十亩。)平阜陂溉田一顷。油榨陂在樵岚口。其流至悟空寺前，分三道：一视26]入城内，由上水寨下水寨东出；一由回回山下至山川坛东注白水桥下入溪，溉田一顷有奇；一出濠上圳，入花园，至仁寿段，溉田二顷。永乐间湮塞。天顺间，里人张宾等请官重浚。（上五陂在五十二都。通上四都凡十陂，俱城西。）小六郎陂溉田一十顷。卷之二十三食货黄八罗口陂溉田二顷二十亩。(上二陂在三十都。)观陂在三十一都，溉田九十二亩。大洋坪陂溉田一顷五十亩。山东方陂溉田一顷二十亩。（上二陂在三十二都。)石堀陂[27]溉田一顷五十亩。新陂溉田一十顷。暗溪口陂溉田八十亩。乌石段陂石溪头陂(各溉田一顷六十亩。)官陂溉田一顷二十亩。梁家平陂溉田八十亩。(上七陂在三十二都。）梁家陂在三十五都，溉田二顷四十亩。梁家陂溉田九十六亩。黎岭陂溉田一顷六十亩。(上二陂在三十六都。）永丰原陂在三十七都，溉田三顷。虞陂在四十八都，溉田六十亩。(通上八都凡一十七所，俱县南。）观音陂在二十八都，溉田四顷。中营官陂溉田一十顷四亩。乌田陂溉田一顷三十六亩。暑山陂溉田十顷。（上三陂在二十九都。通上二都凡四陂，俱府城东南。）上樵陂在四十五都，溉田四十顷。竹头陂溉田二顷。黄柏溪罩头陂溉田一顷五十亩。松林头陂溉田三十亩。胡家窠口陂溉田八十亩。丁家段陂溉田五十亩。（上五陂在四十七都。通上二都凡六陂，俱府城西南。）屯段陂观庄陂(上二陂在府城东北，各溉田二顷。）泰宁县于圳陂在朱口保，溉田四顷有奇。大潭陂在福兴下保，溉田二顷。杨坑陂溉东西二段田五顷有奇。鸬鹚陂县令胡玻筑，溉田一十顷。（上二陂在水南保。通上三保凡四陂，俱县东。）杨坊陂在县西瑞溪保，溉田二顷三十亩。大均陂在永上保，溉田五顷。中坊陂在仁寿保，溉东岸田二顷。衢口陂在永兴下保，溉田二顷五十余亩。(上三陂俱县南。）北八闽通志庄陂在庄城保。杨鸦陂在崇化保。(上二陂俱县北，各溉田二顷有奇。)建宁县黄陂溉田一顷五十亩。官陂溉田二顷。（上二陂在永城保。）税下陂在洛阳保，溉田二顷。惠安陂溉田二顷二十亩。雷陂溉田五顷一十亩。（上二陂在开山保。以上三保凡五陂，俱县东。）鄢家陂溉田三顷。寺坛陂溉田二顷五十亩。观音陂溉田一顷五十亩。滟湖陂溉田五十亩。
(上四陂在富田保。)石角潭陂溉田一顷八十亩。黄家陂溉田一顷一十亩。石陂溉田一顷六十亩。广洋陂溉田一顷一十亩。(上四陂在都上保。）蟠湖陂溉田四顷。彭家陂溉田三顷五十亩。(上二陂在上黎保。)察前陂溉田二顷五十亩。萧家陂溉田一顷八十亩。(上二陂在银坑保。)官陂在里心保，溉田三顷。石嘴陂溉田口顷一十亩。德新陂溉田一顷三十亩。(上二陂在都下保。)李家陂溉田一顷六十亩。石陂溉田一顷五十亩。(上二陂在大南保。)郭家陂在静安保，溉田一顷五十亩。破田陂溉田二顷五十亩。梅树陂溉田一顷有奇。(上二陂在新城保。)严坑陂溉田一顷三十亩。石上陂溉田二顷。(上二陂在桂阳保。)黄家陂在排前保，溉田一顷五十亩。竹窠陂溉田八十亩。塘头陂溉田一顷有奇。祝家陂溉田八十亩。(上三陂在大南保。)应家陂溉田二顷。乌石陂溉田一顷五十亩。(上二陂在安吉保。通上十二保凡二十八陂，俱县西。）双溪陂溉田二顷五十亩。张公陂溉田一顷五十亩。石陂溉田三顷五十亩。(上三陂在将田保。）石前陂在赤下保，溉田一顷七十亩。卷之二十三食货官人陂在赤上陂，溉田五顷。九亩塘在长吉保，溉田二顷有奇。九支塘在镜村保，溉田一顷有奇。（通上五保凡七所，俱县南。）惠安陂溉田二顷二十亩。雷陂溉田二顷四十亩。畬陂溉田五顷有奇。黄源陂溉田一顷五十亩。（上四陂在黄溪陂[。)黄家陂家在陂(上二陂在黄溪保，各溉田二顷。)石牛陂溉田二顷五十亩。蓝坑陂溉田一顷二十亩。(上二陂在蓝田保。)洋田陂溉田一顷四十亩。洋背陂溉田二顷四十亩。漠溪陂溉田一顷五十亩。(上三陂在安仁保。通上四保凡十一陂，俱县北。）光泽县大五陂溉田八顷二十亩。龚家陂溉田二顷一十亩。
(上二陂在十六都。）邓家陂在三十都，溉田三顷有奇。(通上二都凡三陂，俱县东。）丘家陂溉田二顷。高田浦前陂溉田一十八顷。赤岭上陂溉田一顷。赤岭下陂溉田七十亩。大傅上陂溉田二顷。（上五陂在二都。)）官家陂溉田一顷二十亩。洁头陂溉田二顷三十亩。（上二波在十都。通上二都凡七陂，俱县西。）梧桐陂溉田五顷。车磨陂溉田四顷。张家陂溉田一顷。（上三陂在十九都。）昭德陂溉田一十二顷。梁家陂溉田一顷。大黑风陂溉田一顷四十亩。(上三陂在二十都。)饶家陂乌檠陂溉田三十亩。(上二陂在二十一都。）清塘陂既田十二顷。山口陂溉田一顷。(上二陂在二十二都。)王家陂在二十四都，溉田二顷。茶阜陂车头陂(各溉田一十五顷。)举贤陂溉田一顷八十亩。（上三陂在二十六都。）阁黎陂在二十八都，溉田一十三顷。高连陂在二十九都，溉田五十亩。(通上七都凡十六
2.1.9八闽通志陂，俱县北。）道士陂在县西南六都，溉田三顷有奇[2]。尚陂溉田一顷二十亩。田头陂溉田一顷[30]。(上二陂在县东北二十三都。)南山陂在十六都，溉田一顷六十亩。石城陂在十七都，溉田八十亩。(上二陂俱县西北。)校注
[1]万历《泉州府志·舆地下》作“篠陂”。
[2]万历《泉州府志·舆地下》作“蒲堤陂”。
[3]万历《泉州府志·舆地下》作“归德里”。
[4万历《泉州府志·舆地下》作“狗骨塘”。
[5]万历《泉州府志·舆地下》作“陂兜岩前啼陂”。
[6]万历《泉州府志·舆地下》作“泮林陂”。
[7]万历《泉州府志·舆地下》作“乌镇陂”。
[8]万历《泉州府志·奥地下》于“洪岩陂”条下注云：“长三十余丈，阔六尺，自大岩山之南而来。洪岩、洪山陂二大陂也，水来自大岩山之南者为洪岩陂，来自大岩山之北者为洪山陂。二陂共长三十余丈，阔六尺。”
[9]万历《泉州府志·舆地下》作“小鼓坑亩圳”。
[10]万历《泉州府志·舆地下》；“凿沟渠陡门，外捍潮汐，内蓄泄山水谓之埭。”县东有承天庄埭，无承天埭、开元埭、前林埭。
[11]万历《泉州府志·舆地志下》“故顼陂”作“故顿陂”。
[12]万历《泉州府志·舆地》无此圳。
[13]万历《泉州府志·舆地下》作“三髻山兜亩圳”。
[14]光绪《漳州府志·水利》作“属十二、三都诗墩里”。
[15]查光绪《漳州府志·秩官》，宋代知漳州事傅姓单名者惟傅壅一人，嘉定十二年以朝散郎任。
[16]乾隆《汀州府志·桥梁》作“在县西二里”。
[17]乾隆《汀州府志·桥梁》作“坊郭里”。
[18]乾隆《汀州府志·桥梁》作“在田里”。之十二食货
[19]乾隆《汀州府志·桥梁》作“石梯陂”。
[20]乾隆《汀州府志·桥梁》作“马山陂”。
[21]嘉靖《延平府志·水利》作“在县治东五都”。
[22]嘉靖《延平府志·水利》作“上二陂在县治东北十七都”。
[23]嘉靖《延平府志·水利》作“在县治东北十三都”。
[24]嘉靖《延平府志·水利》作“缙即其地”，“即”字疑讹。
[25]嘉靖《邵武府志·水利》作“官田案口陂”。
[26]参稽嘉靖《邵武府志·水利》、咸丰《邵武县志·水利》、“视”似为
“流”之讹。
[27]嘉靖《邵武府志·水利》、咸丰《邵武县志·水利》均作“石窟陂”。
[28]参稽嘉靖《邵武府志·封域》应作“黄溪保”。
[29]嘉靖《邵武府志·水利》作“导西溪之水·溉田一顷。泉出极高隘.衍于江家渡，亦溉田一顷”。
30]嘉靖《邵武府志·水利》作“溉田三顷七十亩”。
.