八闽通志卷之二十食货民惟邦本，而食货则所以养其生、资其用者也。闽地负山滨海，平衍膏腴之壤少，而崎岖硗确之地多，民之食，出于土田，而尤仰给于水利；民之货，出于物产，而尤取资于坑冶。凡是数者，非独民赖以生，而土贡财赋亦由是而出焉。尝考之于史：唐之时，民物犹未甚蕃，故其贡赋亦未甚夥。及王氏僭伪，遂以区区数州之地，而供宗庙百官之费；寻复兄弟相残，分裂割据，百役繁兴，用度不足，乃增田亩山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，民之财力，至是竭矣。宋兴，犹未能尽革。南渡以来，军国之需，皆仰给于江南，供亿繁重，固其宦也，至我国家，稽古立法，贡匪有常，赋人有等，而凡前代一切无名之征，姑尽除矣。
《书》曰：“庶土交正，祗慎财赋[]。”此有虞之所以盛也。
《诗》曰：“大东小东，抒轴其空。”此周室之所以衰也。于此有以见民物之登耗，赋贡之繁简，而世通之隆替系焉，岂细故哉！乃志食货。户福州府
〔唐】户三万四千八十四。
□七万五千八百七十六。
〔宋】户三十万八千五百二十九。
□五十九万五千九百四十六。
〔元】户一十九万九千六百九十四。口
[国朝】户九万四千五百一十四。
□二十八万五千二百六十五。闽县户二万七十五。口五万八千四百四十八。侯官县户一万八百五十四，内寄庄八百五十二户。
□二万二千七百一十六。八闽通志怀安县户八千九百五十七。
□一万九千一百五十三。长乐县户一万六千五百五十。
□五万四千二百六十二。连江县户五千九百有八。
□一万六千八百一十七。福清县户二万一千八百四十八。
□七万八千五百二十三。古田县户七千八十五。
□二万一百一十二。永福县户一千二百一十八。
□三千二百七十三。闽清县户九百有三。
□三千八十二。罗源县户一千九百三十七。
□六千一百八十七。卷之二十食货建宁府
〔唐】户二万二千七百七十。
□十四万二千七百七十四。
〔宋】户一十九万七千一百三十七。
□四十三万九千六百七十七。
〔元】户一十二万七千二百五十四。
□五十万六千九百二十六(据《元史》修）。
[国朝】户一十二万二千一百四十二。
□三十九万二千四百六十八。建安县户一万一千四百九十二。
□五万五百有六。瓯宁县口八万四千九百七十四。户二万五千二百一十三。浦城县
□六万一千九百三十四。户二万一千一百五十六。八国通心建阳县户二万四千七百五十五。
□八万三千九百四十七。松溪县户八千九百六十八。
□三万一千九百二十二。崇安县户一万五百有六。
□八万三千九百四十七。政和县户六千八百。口二万四千七百有四。寿宁县户三千二百五十二。
□一万一千六百五十一。泉州府
〔唐〕户二万三千八百有六。
□十六万二百九十五。
〔宋〕户二十五万五千七百五十八。
□三十五万八千八百七十四(据郡志修)。
：
:在之二十食货
〔元〕户八万九千六十。
□四十五万五千五百四十五（据《元史》修)。
〔国朝]户四万一千八百二十四。
□一十八万八百一十三。晋江县户一万八千七十九。
□六万七千四百有七。南安县户六千三百九十五。口二万二千三百四十三。同安县户六千七百一十一。
□三万八千九百二十六。德化县户一千一百七十三。
□四千九百七十一。永春县户一千九百有八。
□五千八百六十六。安溪县户二千三百八十。
□八千六百七十五。八阴通心惠安县户四千五百有六。口三万二千六百二十五。漳州府
〔唐〕户五千八百四十六。
□一万七千九百四十（据《唐史》修）。
〔宋】户一十一万二千一十四。口一十六万五百六十六。
〔元】户二万一千六百九十五。
□一十万一千三百有六（据
《元史》修）。
[国朝]户四万九千二百五十四。
□三十一万七千六百五十。龙溪县户二万一千四百七十六。
□一十二万七千一百五十一。漳浦县户一万一千五百九十三。
□六万二千二百八十二。由之中食货龙岩县户四千九百八十五。
□三万九千六百有九。长泰县户一千五百五十。口一万六千三百六十。南靖县户四千五百六十八。
□三万四千三百一十五。漳平县户五千一百八十二。
□三万七千九百三十四。汀州府
〔唐〕户四千六百八十。
□一万三千七百有二(据《唐史》修）。
〔宋】户一十五万三百三十一。
□三十二万七千三百八十。
〔元】户四万一千四百二十三。
□二十三万八千一百二十七
(据《元史》修)。八闽通志
〔国朝】户四万三千三百七。
□二十五万二千八百七十一。长汀县户八千八百二十二。
□四万二千八百一十七。宁化县户六千五百六十五。
□三万六千一百三十三。上杭县户四千六百五十五。口二万六千八百有一。武平县户二千七百三十。
□一万四千五百九十七。清流县户八千二百二十三。
□五万六千二百七十二。连城县户四千七十五。
□三万五百六十九。归化县户五千九百有三。
□三万三千九百一十七。卷之二十食货永安县户二千二百九十八。口一万三千七百六十七。延平府
〔宋〕户一十五万七千八十九。
□二十九万七千一百四十五。
〔元】户八万九千八百二十五。
□四十三万五千八百六十九。
〔国朝户六万三千五百八十四。
□二十三万六千三百二十五。南平县户一万二千二十七。
□五万二千四百五十八。将乐县户八千三十。
□三万四千六百八十二。尤溪县户一万五千八百六十一。
□四万八千一百八十九，沙县户一万二千七百六十七。
□三万八千四百一十八。顺昌县户六千九百四十八。口三万三千三百三十四。永安县户七千九百五十一，
□二万九千二百四十四。邵武府
〔宋】户二十一万二千九百五十一。
□五十五万八千八百四十六。
〔元】户六万四千一百二十七。
□二十四万八千七百六十一。
〔国朝]A户三万九千六百四十四。
□一十三万二千二百八十二。邵武县户一万九千六百一十一。
□五万六千九百有三。泰宁县户六千七百九十二。
□二万七千二百一十二。中之二十食货建宁县户六千四百二十六。
□二万一千一百二十一。光泽县户六千七百九十二。
□二万七千四十六。兴化府
〔宋〕户六万四千八百八十七。
□一十四万八千六百四十七。
〔元】户六万七千七百三十九。
□三十五万二千五百三十四。
[国朝〕户三万一千六百八十七。口一十八万有六。莆田县户二万八千九百九十九。
□一十六万五千四百七十。仙游县户二千六百八十八。
□一万四千五百三十六。福宁州宋、元本州及宁德、福安二县俱属福州府。J54八闽通志
[国朝本州户六千二百。口一万八千三百三十五。宁德县户六千七百二十九。
□二万一千三百三十九。福安县户七千四百三十。
□二万八千二百五十九。土贡福州府
〔唐〕蕉布海蛤文扇茶橄榄
〔宋】荔枝干荔枝煎生荔枝绍兴初贡，二十四年罢。红蕉花布大中祥符、天圣、元中、元祐间俱贡，绍兴初，以福清观音尼院请罢。干姜沙鱼建炎三年罢。鹿角菜紫菜俱宣和七年罢。蕉干建炎初罢。上供银六万八千七百四卷之二十食货十一两四钱。大礼银每遇郊祀年，别进奉九千两。上供钱六千贯。无额上供钱一万五千五百一十八贯七百五十文。上供军器物料甲叶六万八千九百一十五片，黄牛皮九百四段六十尺，羊皮一千八百一十二张一十尺。认发建宁府黄牛皮四十八段，羊皮八十九张。泛抛每岁两料，甲叶三万五千片，黄牛皮八百段，羊皮七百张。（已上并系通判厅收纳起发。）
〔元】锦荔枝二十万颗。锦圆眼二十万颗。柑二千二百颗。橙三千颗(已上闽、侯官、怀安三县责。)扫鼠皮二百二十张。福清州、闽、侯官、怀安、长乐、罗源五县贡。沙鱼皮一百五张。福清州、闽、侯官、长乐、连江、罗源五县贡。绣缎一百尺。被袄二百领。刺白系腰(已上录事司岁造常课，上下半年驿送，)
〔国朝药缎四百二十五尺，合用荒丝一千三百二十八斤二两。味七百六十三斤。（已上俱各县分纳。）闽县荒丝二百三十六斤四两。弓三百四十八张。弦一千七百四十条。箭八千八百四十五枝。杂皮二百九十张。翎毛一万二千根。翠毛二十个。军器料银四百八十六分一厘三毫。侯官县弓一百八十九张。弦九百四十荒丝一百四十九斤。八闽通志五条。箭四千八百六枝。杂皮二百二十张。翎毛九千五百根。翠毛一十五个。军器料银三百两八钱九分六厘。怀安县荒丝九十八斤。
。弓一百三十五张。弦六百七十五条。箭三千四百三十枝。杂皮一百六十张。翎毛八千根。翠毛十六个。军器料银二百一十九两八钱八分四厘九毫五丝九忽四微。长乐县荒丝二百三十二斤。弓三百四十二张。弦一千七百一十条。箭八千六百九十七枝。杂皮四百七十张。翎毛九千三百根。翠毛二十五个。军器料银四百七十四两四钱九分一厘七毫。连江县荒丝一百五十斤。弓一百五张。弦二百二十五条。箭二千六百七十枝。杂皮二百五十张。翎毛九千五百根。翠毛八个。军器料银一百六十二两二分四毫九丝六忽四微。福清县荒丝二百八十九斤。弓三百六十张。弦一千八百四十五条。箭九千三百八十三枝。杂皮二百八十张。翎毛一万二千根。翠毛三十个。岳之二良货古田县荒丝一百二十斤一十二两。弓一百四十七张。弦七百二十二条。箭二千七百三十八枝。杂皮二百张。翎毛六千根。翠毛一十二个。永福县荒丝三十八斤一十四两。弓二十七张弦一百三十五条。箭六百八十六枝。杂皮一百二十张。翎毛四千五百根。翠毛四个。军器料银四十六两二钱九分。闽清县荒丝二十七斤。弓一十八张。弦九十条。箭四百五十七枝六分。杂皮一百一十张。翎毛三千根。翠毛三个。军器料银三十四两七钱一分八厘六毫五忽七微七纤。罗源县荒丝三十五斤。弓四十八张。弦二百四十条。箭一千二百二十枝。杂皮二百四十张。翎毛一千五百根。翠毛四个。建宁府
〔唐〕蕉花布练竹练人闽通志
〔宋〕上供细色茶五纲粗色茶七纲练布年额上供银九千七百五十四两。大礼助赏银二千七百五十六两。圣节银大礼进奉银各一千七百两。提点司进奉银三十七两五钱。（已上俱建安、瓯宁、建阳、松溪、政和五县所供总数，浦城、崇安二县无考。）
〔国朝】缎四百五十二尺，递年分派各县，多寡不同。建安县茶一千三百八斤。金橘五百二十斤。弓三百五十张。弦一千七百四十六条。箭三千四百九十二枝。杂皮六百五十张。翎毛一万一千根。翠毛四十八个。瓯宁县缎连闰月八十二匹七尺。弓四百五十张。箭四千五百八枝。弦二千二百五十四条。杂皮六百三十张。翎毛一万八千五百根。翠毛六十二个。浦城县缎一百二匹二丈九尺，闰月加六匹。弓三百二十六张九分。弦一千六百三十四条。箭五千八百二枝六分四厘。杂皮四百九十张。翎毛一万五千根。卷之二十良货建阳县杂皮六百二十张。翎毛一万八千根。松溪县杂皮一百五十张。翎毛六千根。崇安县织金缎五匹，闰月加一匹。素缎一十九匹，闰月加三匹。弓一百九十五张。弦九百七十五条。箭二千八百六十六枝。翎毛六千五百三十四根。政和县杂皮一百二十张。翎毛四千根。寿宁县杂皮五十张。翎毛一千五百根。泉州府
〔唐〕绵丝蕉葛(俱州贡。)苎布苎麻蜡烛开元中贡。蚺蛇胆元和年始贡。
〔宋】蕉布永春县出。生苎布各二十匹。绵一百两。南八闽通志安县出，俱淳祐中贡。山姜花三千朵。橄榄子上色一万颗，次三万颗，治平六年罢。绵一百两。蕉布葛布共五十匹。元丰中贡。松子五百斤。宣和六年诏减，后罢。上供银九千六百四十二两三钱。上供钱一万五千七百六十五贯七十五文。大礼赏给钱一万八千九百九贯三百九十五文。春冬衣赐钱二万六千二百贯五百二十五文。犒军钱三千七百二十三贯四百文。(已上本州所辖七县总数。)
〔元】砂哩咧金樱煎金樱子一十石。
〔国朝]药味一千一百斤，各县分纳。晋江县缎二百二十一匹。闰月加一十八匹一丈三尺。弓六百六十四张。弦三千三百二十条。箭九千七百八十六枝。杂皮六百二十张。翎毛一万六千根。翠毛四十八个。南安县缎一百二十匹，闰月加十匹。弓四百一十五张。弦二千七十五条。箭六千五百三十一枝。杂皮四百一十张。翎毛一万二千根。翠毛一十五个。同安县缎一百二十匹，闰月加十匹。弓三百十六张。弦一卷之二十食货千五百八十条。箭三千七百八十一枝。杂皮三百六张。翎毛四千根。翠毛一十五个。德化县弓八十四张。弦四十二条。箭一千八枝。翠毛四个。永春县弓一百四十四张。弦七百二十条。箭一千六百五十九枝。翠毛四个。安溪县弓一百四十六张。弦七百三十条。箭一千七百一十二枝。翠毛四个。惠安县缎一百匹，闰月加八匹一丈一尺。弓三百三十一张。弦一千六百五十五条。箭五千二十三枝。杂皮三百五十四张。翎毛一万二千根。翠毛一十四个。漳州府
〔唐〕鲛鱼皮二十张。甲香五斤。八闽通志
[宋】鲛鱼皮柑橘据《宋史》修。
〔国朝〕药味一千二百五十四斤。龙溪县缎一百四匹一分四毫，闰月加八匹四分一厘。弓九百七十二张。弦四千八百六十条。箭九千九百五十二枝。翠毛五十个。翎毛二万根。杂皮一千张。漳浦县缎四十六匹七分一厘。弓四百五十六张。弦二千二
、翎百一十条。箭四千六百六十八枝。翠毛二十二个。毛九千五根。杂皮四百九十张。鱼线胶以鱼鳔一十一斤八两二钱四分折买，闰月加一十五钱五分。龙岩县
。弓二缎二十五匹七分四厘五毫，闰月加二匹六厘五毫。弦一千二十条。箭二千八十九枝。翎毛五千百四张。三百根。翠毛一十二个。杂皮三百张。长泰县缎一十二匹五分五厘四毫，闰月加一匹二分七厘。弓七十二张。弦二百六十条。箭七百三十七枝。翎毛三千卷之二十食货七百根。翠毛四个。杂皮一百八十八张。南靖县缎三十匹一分三厘四毫，闰月加二匹四分六厘。弓一百九十二张。弦九百六十条。箭一千九百六十六枝。毛六千三百根。翠毛一十个。杂皮三百二十二张。漳平县缎二十五匹七分四厘五毫，闰月加二匹六厘五毫。弓一百四张。弦一千二十条。箭二千八十八枝。翎毛五千二百根。翠毛十个。杂皮三百三十张。汀州府
〔唐】蜡烛二千条。
〔宋】蜡烛二百条。上供银七千九百四十五两八钱三分五圣节进奉银大礼银各二千两。上供钱九千七百厘。七十贯九百一十文。
〔国朝长汀县弓四百一十二张。·弦二千六十条。箭三千三十四八闽通志枝。翎毛一万根。翠毛一十六个。水獭狸皮九十三张。黄鹞狸皮一十张。竹狗狸皮一十张。九节狸皮三十五张。香狸皮一十三张。木狗狸皮一十张。花狸皮一百一十九张。宁化县弓三百七十一张。弦一千八百五十五条。箭二千七百枝。翎毛九千一百根。翠毛一十六个。九节狸皮一十张。九节羔皮三张。花狸皮一十张。花狸羔皮五张。香狸皮二十张。羊羔皮五十张。松鼠皮三十张。獐羔皮二十张。黄鼠皮四十张。猪獾皮狗獾皮各二十张。白面狸皮三十张。上杭县弓三百七张。弦一千五百三十五条。箭二千二百四十枝。翠毛二十个。翎毛六千七百八十根。杂色皮一百九十七张。武平县弓一百一十八张。弦五百九十条。箭八百五十四杂皮一百七十张。翎毛五千五百根。翠毛六个。枝。军器料银五十八两八钱五分七厘四毫一丝六忽六微。清流县弓三百一十四张。弦二千二百二条。箭二千二百二枝。翎毛二千五百根。杂色皮一百九十五张。翠毛卷之二十食货一十六个。连城县弓二百一十五张。弦一千七十五条。箭一千五百六十二枝。鹿皮一十张。小鹿皮三十九张。斑狸皮二十一张。九节狸皮一十八张。獭皮六十六张。翠毛一十个。归化县弓二百一十八张。弦一千九十条。箭一千五百五十一枝。翠毛一十个六分。水牛底皮四张。木狗狸皮一十张。花狸皮五十二张。香狸皮一十张。黄狸皮一十张。水獭皮二十张。九节狸皮二十张。竹狗皮一十张。永定县弓一百四十五张。弦七百二十五条。箭一千五十七枝。翎毛三千二百二十根。翠毛六个。杂色皮九十三张。延平府
〔宋〕土茴香茶据《宋史》修。银六千三百七十两。此顺昌一县所贡，南平、将乐、尤溪、沙四县无考。八闽通志
[国朝]南平县缎二十七匹。
。弓五百二十张。弦二千六百一条。箭六千四百七十七枝。杂皮七百二十张。翎毛一百五十六根。翠毛三十三个。军器料银二百五十九两六分四毫九丝一忽六微。将乐县缎一十七匹。弓三百九十六张。弦二千一十五条。箭四千八百六十枝。杂皮四百四十张。翎毛一万一千八十根。翠毛二十五个。军器料银二百五十三两五钱。尤溪县缎一十四匹。弓四百八十七张。弦二千四百三十八条。箭六千一百三十一枝。杂皮四百六张。翎毛一万一千三十八根。翠毛三十二个。军器料银二百四十九两五分六毫三丝四忽四微。沙县缎二十五匹。弓四百六十四张。弦二千三百三条。箭五千八百一十五枝。杂皮六百四十三张。翎毛一万七千一百四十根。翠毛三十三个。军器料银二百四十九两五分七厘六毫三丝四忽四微。E之食顺昌县缎一十四匹。弓二百一十五张。弦一千五十二条。箭二千七百二十二枝。杂皮四百二十张。翎毛一万一千四百根。翠毛二十二个。军器料银一百四十九两三钱八分九厘九毫四丝三忽六微。永安县缎一十三匹。弓二百六十张。弦一千三百条。箭三千二百六十枝。杂皮三百七十一张。翎毛九千六百二十二张。翠毛二十五个。军器料银二百五十三两五钱一分六厘六毫八丝一忽。邵武府
〔宋】综(据《宋史》修。)上供银一千四百四十一两四钱。乾会圣节银二百五十两。大礼银四百两。
〔国朝】邵武县弓九百五十八张。弦四千七百九十条。箭七千九百八十四枝。杂皮七百六十张。翎毛二万一千一百七根。鱼鳔八斤九两。翠毛五十四个。u泰宁县弓二百六十二张。弦一千三百一十条。箭二千一百八十四枝。杂色皮二百六十张。翎毛五千四百根。鱼鳔一斤十四两。翠毛一十五个。建宁县弓四百四十张。弦二千二百条。箭三千六百六十六枝。杂色皮三百八十张。翎毛八千六百五十二根。鳔一斤。翠毛一十五个。光泽县弓四百四十张。弦二千二百条。箭三千六百六十六枝。杂色皮四百张。翎毛二千八百八十根。鱼鳔三斤二两九钱。翠毛二十七个。兴化府
〔唐〕橄榄 沙橘
〔宋】绵一百两。葛布一十匹。上供钱七千五百四十贯文。节旦上供银共一千八百三十三两三钱三分四厘。卷之二十食货
[国朝〕莆田县缎三百一十四匹。弓一千七十五张。弦五千三百七十七条。箭四千一十二枝。杂皮二千七百八十四张。翎毛三万七千五十六根。翠毛六十五个。仙游县缎二十四匹四分。弓八十四张。弦四百一十八条。箭三百一十二枝五分。翠毛六十五个。水牛底皮一张。白真黄牛皮二张。杂皮二百一十六张。福宁州
〔元】沙鱼皮一十五张。
〔国朝]本州缎四十一匹三分。弓一百二十张八分。弦六百四条五分。箭三千七十一枝。杂皮二百张。翎毛五千九百六十根。翠毛二十二个。折熟铁八十九斤七钱六分。鱼鳔一十八斤九两八分。宁德县缎四十一匹二分。弓一百四张三分。弦五百二十一条。箭二千二十二枝。杂皮二百张。翎毛五千二百三十五根。举毛一十个。折熟铁七十八斤八两四分。鱼鳔一十三斤一十一两二钱。福安县缎五十一匹五分。弓一百四十六张。弦七百三十四条五分。箭三千七百三十五枝六分。杂皮二百六十张。翎毛八百三寸八根。翠毛一十二个。折熟铁一十二斤八两。鱼鳔二斤一十四两。财赋福州府
〔宋〕夏税钞共八千六十九贯有奇。租课钱五千八百九十七贯。苗米、租米、白米、糙米、豆、麦杂子共一十九万五千二百八十八石有奇。稷、粟各五斗。麻皮一十三斤。芋二斗。赡学伞本钱、经制钱、总制钱、统制官供给钱、官户不减半役钱、僧道免丁钱共三十五万五千四百六十四贯八百九十七文。
〔元〕夏秋税钞四千八百六锭。秋粮租米、麦、豆八万五千一百七十九石七斗有奇。谷七百八十一石有奇。盐课钞、诸色课钞、茶课钞、各务办钞、房地租钞共一十四万六千六百六锭有奇。铁五万七千一百七十四斤四两。
[国朝]铁课九千六十一斤。每年坐派各县，多寡不同，后仿此。闽县夏税钞二百五十三锭四贯九百二文，秋粮米二万四百六十八石五斗有奇。户口食盐米四千五百一十四石六斗八升。鱼课米九百七十一石九斗有奇。闰月加米三十八石九斗有奇。农桑绢七匹余。丝绵一十五两七钱五分。实在桑一万一千三百三十八株，每四十株折地一亩，通折地二顷八十三亩五分。每亩种丝绵五钱。每绢一匹，用丝一斤二两。原额铸泻课钞六锭一贯五百二十文。茶课钞二锭四贯八百八十文。房地赁钞三十二锭二贯四百八十文。吐退还官园租钞四贯九百六十文。没官果利钞八绽四贯六百文。系官房屋租钞一百五十三锭三贯三百文。本县税课局原额周岁正办商税课钞四千二百一十六锭四贯四百二文。门摊课钞六百文。窑冶课钞二十二锭一百八十文。契本工墨钞一锭三贯。茶引由钞三锭一贯。酒醋课钞三百七十五锭一贯一百六十文。带办江南洲税课局周岁实征课钞商税课钞二千二百二十八锭一贯五十文。门摊八闽通志课钞九百九锭三贯四百文。契本工墨钞一锭三贯。茶引由钞三锭八百文。河泊所鱼鳔二十七斤一十四两八钱四分。翎毛八千九百三十七根。侯宫县夏税钞二百一十五锭六百九十一文。秋粮米正耗一万七千四百八十七石一斗二升八合五勺。户口食盐米一千九百八石三斗二升。鱼课米五百八十四石六斗六升四合。闰月加米四十八石七斗有奇。农桑绢九匹余。丝绵三十八两五钱。河泊所鱼鳔一十三斤五两五钱。翎毛五千八百四十七根。怀安县夏税钞八十四万八百九文。秋粮米一万二千六百三十八石六斗六合六勺。户口食盐米一千三百八十石八斗。鱼课米三百一十六石五斗九升。闰月加米四十八石七斗。河泊所鱼鳔九斤六两七钱。翎毛三十九根。长乐县夏税钞一百七十锭三十四文。秋粮等米一万二千七百四十一石四合。户口食盐米三千七百九十九石一斗二升。鱼课米六百七十四石一斗。闰月加米二十一石有奇。周岁实征系官房屋租钞一十一锭一贯四十文。茶课钞一贯四百八十文。本县税课局周岁实征商税钞一千四百九锭三贯九百八十文。门摊课钞六百九十四锭一贯六百文。契本工墨钞四贯。窑冶课钞二十六锭一贯二百二十文。卷之二十食货酒醋课钞一百二十九锭二贯四百文。河泊所鱼鳔二十一斤一两五钱。翎毛六千七百四十一根。连江县夏税钞一百四十一锭一贯二百九十一文。秋粮等米一万二千二百九十一石有奇。〇户口食盐米一千二百九十五石九斗二升。鱼课米八百八十八石一斗七升七合。闰月加米六十五石有奇。农桑丝绵六两二钱五分。周岁原额酒醋课钞一百二十五锭九百二十文。铁课钞一百二十一锭三百七十六文。官房租钞三十三锭二贯八百四十文。房地赁租钞六锭四贯七百六十四文。追问盐课并抄没山园水坝等课钞一十锭二贯三百三十四文。茶课钞三贯五百八十文。本县税课局周岁实征商税钞五百七十二锭二贯四百九十文。门摊抄三百六十三锭二贯四百文。水磨钞二锭四贯四百文。契本工墨钞四贯。河泊所鱼鳔三十九斤一十五两。翎毛一万二千三百二十四根。福清县夏税钞三百九十八锭二百九十六文。秋粮米三万二千二百六十九石三斗四升五合。户口食盐米五千二百七十八石八斗八升。鱼课米三千二百九十八石一斗四升。闰月加米三十四石有奇。农桑丝绵一十四两七钱五分。周岁原额酒醋课钞五百五十八贯七百文。官房屋赁钞四百一贯二十文。房地租钞四贯二百一十文。铁课钞六十八贯九百文。茶课钞一十七贯二十文。海口税课局课钞八千八百二十贯六百七十文。径江税课局课钞六千四百五十四八闽通志贯一百三十七文。本县税课局课钞八千二百六十四贯二百四十二文。海口场课盐一万三百四十四引六斤九两七钱。牛田场课盐九千五百六十引四十二斤一十五两六钱。古田县夏税钞一百九十三锭四贯九百二十八文。秋粮米一万四千一百七十四石有奇。〇户口食盐米一千五百七十五石四斗八升。农桑土绢一匹余。丝一十六两八钱。商税钞六千九百六十三贯五百三十文。内本色钞一半，折钱钞一半，该钱六千九百六十四文。课银一千二十五两。课铁六千五百七十四斤一两。闰月加增五百五十三斤九两七钱。永福县夏税钞五十八锭四百四十二文。秋粮等米四千八十五石四斗五升八合七勺。户口食盐米三百三十六石二斗八升。农桑丝绵八两九钱。周岁实征酒醋课钞九十锭一贯八百八十文。房地赁钞九百一十文。茶课钞二贯八百一十文。铁课钞三十六锭。系官房屋租钞二锭三贯三百六十文。带办税课局周岁实征商税课钞一千一百六十三锭二贯七百文。门摊课钞四百八十五锭三贯九百文。闽清县夏税钞一百四十一锭一贯二百九十一文。秋粮等米七千三百五十一石二斗七合二勺。户口食盐米二百一十一有奇。农桑绢一匹余。丝绵三两八钱五分。周岁实征酒醋课钞六十锭三贯六百四十文。系官房屋租钞二锭四贯二卷之二十食货百六十文。房地赁钞四百六十文。茶课钞一贯五百三十文。铁课钞八十锭二百五十文。代办税课局实征商税课钞七百二十五锭二贯六十六文。契本工墨钞四贯。门摊课钞三百三十七锭四贯六百文。窑冶课钞六十锭九百四十文。课铁一千三百五十四斤三两。罗源县夏税钞六十四锭七百一十三文。秋粮米五千石八斗有奇。户口食盐米四百三十二石三斗二升。鱼课米五百八十三石三斗九升一合。闰月加米二十五石有奇。农桑丝绵一十三两六钱。商税课钞一千八百九十五贯八百七十二文五分，中半兼收。建宁府
[宋】夏税本色绢一万一千八百四十四匹有奇。杂折麦、粟、谷、黑豆、马草、秋税糯米钱共六万二百五十七贯有奇。秋粮糙米、白米、官庄屯田米共六万五千九百一十八石五斗有奇。（已上俱建安、瓯宁、浦城、松溪、政和五县所输总数，建阳、崇安二县无考。）
〔国朝】铁课一万三百一十五斤。建安县夏税钞三百五十四锭三贯八百九十二文。秋粮米二万八闽通志七千四百二十二石八斗四升七合。〇户口食盐米三千八百三石八斗。鱼课米九百二十九石二斗六升九合六勺。闰月加米一百六十八石五斗七升六合二勺。农桑生绢四匹一丈二寸。茶荐新二百一斤，探春二十七斤，先春六百四十三斤，次春二百六十二斤，紫笋二百七斤。商税钞二千九十七锭三贯七百九十七文。门摊钞二千五百九十六锭一贯一百五十文。酒醋钞五十六锭八百文。契本工墨钞一锭一贯四百文。铁课八百六十六斤，折钞一十七锭一贯六百文。瓦窑课钞六十五锭二百文。闰月加钞二锭二贯一百文。瓯宁县夏税钞三百四锭六贯九百五十九文。秋粮米二万三千三百八十八石一升三合五勺。〇户口食盐米五千六百五十八石三斗四升。农桑绢一十二匹二丈四尺。鱼课米九百二十九石二斗六升九合六勺。闰月加米一百六十八石有奇。商税、门摊、酒醋、契本工墨、铁冶、瓦窑共钞四千八百三十二锭八贯九百四十七丈。铁课八百六十八斤。浦城县夏税钞三百八十九锭四贯三百七十四文。秋粮米五万九千一百七石九斗五升六合九勺。农桑生绢四十三匹二丈八尺三寸。户口食盐米四千四百七石六斗八升。鱼课米七百七十二石六斗八升四合。闰月加米六十四石三斗九升三勺三秒。农桑丝绢二十一匹六尺九寸三分。鹅翎毛一千六百二十九根。鱼鳔三斤六两三钱。黑铅铸泻课钞一十五锭五百一十文。房地赁钞二十锭一贯六百六十文。卷之二十食货茶课钞一十五锭一贯五百五十文。茶引油钞七锭二贯。水磨碓课钞二百三十四锭一贯二百文。本色铁课一千九百五十六斤四两五钱。铁课钞四锭八百文。商税钞四千八百七十四锭八百三十文。门摊钞三百九十四锭三贯七百四十文。酒醋钞八十八锭三贯七百四十文。窑冶钞三十五锭四贯五百二十文。契本工墨钞一锭三贯。新增过山税钞四百二锭三贯。银课三千两。建阳县夏税钞五百一十锭四贯七百九十五文。粮米三万五千八百六十七石五斗三升八合五勺六秒。户口食盐米六千一百四十六石七斗二升。鱼课米八百二十一石八斗六升七合四勺。闰月加米五十石有奇。农桑丝绢五匹九尺八分。鱼鳔六斤一十一两。翎毛三千一百三十三根。银课八百九十两。铁课一千一百三十七斤八两。松溪县夏税钞一百二十七锭一贯八百四十四文。秋粮等米九千三百九十五石九斗六升七合七勺。户口食盐米二千三百六石八斗八升。鱼课米一百八石四斗五升一合三勺。闰月加米八石有奇。农桑绢二匹二丈八尺五寸四分。夏税绢八匹一丈一尺一寸三分。茶课钞九锭二贯四百一十八文。系官房屋并地赁钞一十七锭一贯六百一十一文。铸泻黑锡钞三贯一百三十八文。茶引由钞一十锭一贯。本县税课局周岁额办商税钞八百四十一锭一贯七百二十丈。门摊钞四百八十五锭二百文。酒醋课钞八十三锭三百六八闽通志十文。
。窑冶钞一十四锭三贯五百二十文。契本工墨钞一锭一贯四百文。银课二千二百两。铁课二千四百九十二斤，折钞一十二锭二贯三百文。永乐八年，奏征本色存留遂应场闸办银课支用，除支用二千一百六十斤外，余铁三百三十二斤输府收贮。崇安县夏税钞二百七十八锭一贯五百六十六文。秋粮米二万一千二百四十四石三斗九升八合一勺。夏税绢八十匹一丈六尺八分三厘。茶荐新四百二十八斤，探春三十二斤，先春三百八十斤，次春一百五十斤。户口食盐米三千一百三十一石三斗六升。农桑丝绢八匹二丈一尺六寸。鱼课米四百三十八石六斗四升三合五勺。闰月加米三十六石五斗五升四合。翎毛六千五百三十四根。鱼鳔一十三斤九两七钱七分。商税钞一千七百五十五锭二贯四百八十文。门摊钞一千二百六十九锭四贯九百五十文。酒醋钞一百八锭二贯四百文。窑冶钞四十锭三贯六十文。契本工墨钞二锭一贯。银课一千一百两。政和县夏税钞九十三锭四贯八百二十八文。小麦二十六石二斗五升一合。丝绵二十五斤五两八钱六分五厘。秋粮等米七千二百五十三石三斗一合。〇户口食盐米一千六百三十五石六斗八升。鱼课米四十四石九斗五升二合六勺。闰月加米三石有奇。农桑生绢二匹二丈三尺。茶课钞二十九锭一贯一百二十八文。官房屋租钞二十五锭二贯三百七十卷之二十食货八文。房地赁钞一贯二百二十八文。黑锡铸泻课钞三贯六百六十四文。税课局商税钞五百八十八锭三百九十文。门摊钞一百五十八锭四贯一百二十文。茶引由钞七锭三贯。酒醋课钞六十锭九百六十文。窑冶钞一十六锭八百文。碓磨钞一十七锭一贯六百八十四文。契本工墨钞一锭一贯四百文。银课一千二百两。铁课二千四百九十一斤一十一两。寿宁县夏税钞二十六锭三贯二百文。秋粮等米二千三百七十六石七斗四升八合二勺。户口食盐米八十五石有奇。周岁额办茶课钞七锭九百六十九文。系官房屋并地赁钞一十六锭三贯六百一文。黑锡铸泻钞八百三十二文。茶引由钞一锭四贯七十文。带办窑冶钞一十三锭三贯三百三十二文。银课五百五十八两。泉州府
〔宋〕嘉泰间产钱三万四千七百八十六贯二百四十六文。淳布税小麦祐间产钱三万三千六百四十二贯三百三十六文。僧道免丁钱秆钱黑豆钱盐息钱陪纲钱遗利钱并脚钱岳庙官供给钱统领官供给钱在京吏禄钱官户不减半役统制官供给钱职田鱼水钱经总制钱钱贴纳盐钱免役钱减吏雇役钱丁米钱产盐钱浮盐钱二五分增税钱费头钱转运司职田渔水钱八闽通志共三十一万三千六十九贯五百四十二文。秋税糙米白米义仓米职田米转运司职田米共九万四千九百二十四石六斗有奇。（已上本州所辖晋江、南安、德化、永春、安溪、惠安七县总数。）
〔元】夏税钞八百五十九锭二十三两九钱有奇。秋粮苗等米九千四百六十六石八斗有奇。（已上永春、惠安二县总数，晋江、同安、德化、安溪、南安五县无考。）
〔国朝]铁课二万六千七百四十九斤。晋江县夏税钞三百二十五锭一贯四百七十二文。秋粮等米三万七百一十七石二斗四升一合一勺六秒五撮。鱼课米二千二百四十八石一斗四升。闰月加米七十四石有奇。户口粮盐米四千八百九十五石四斗八升。农桑绢一匹一丈三尺一寸六分。商税等课钞八千二百八十九锭一贯二百八十六文。酒醋等课钞七百五十锭一百八十文。河泊所比附等课钞一百九十锭三百三十九文。浔美场盐课额办盐二万三千六百一十一引二百六十六斤。丙]州场盐课额办盐九千二百八十五引一百二十一斤。南安县秋粮等米二万三千夏税钞二百八十锭五百九十九文。卷之二十食货四十三石有奇。鱼课米二百九十七石七斗有奇。闰月加米一十六石有奇。户口食盐米一千九百三十九石六斗八升。农桑绢二丈四尺九寸。商税等课钞三千六百七十七锭一贯五百二十二文。酒醋等课钞三百四十五锭一贯三百三十二文。同安县夏税钞一百九十八锭四十四文。秋粮等米一万七千七十石有奇。鱼课米七百石有奇。闰月加米五十八石四斗二升。户口食盐米二千八百七十四石八斗八升。农桑绢四匹一丈四尺六寸。商税等课钞一千六百三十八锭五百四十四丈。酒醋等课钞四百四十四锭四贯三十一文。语洲场盐课额办一万四千九百七十六引三百六十一斤。德化县夏税钞八十五锭九百八十六文。秋粮等米六千三十八石六斗八升七合四勺。户口食盐米四百五十六石七斗六升。农桑绢一匹一丈八尺六寸。商税等课钞七百一十七锭三贯八百一十九文。酒醋等课钞四百八十八锭一贯二百七十二文。永春县夏税钞一百二十七锭一贯六百九十一文。秋粮等米九千四百一十一石九斗一升五合一勺。户口食盐米四百五十二石八斗四升。农桑绢二丈三尺。商税等课钞一千三百二十六锭一贯七百三十文。酒醋等课钞二百六锭三贯四人闽通志百五十四文。安溪县夏税钞一百七锭二贯三百八十五文。秋粮等米七千九百三十三石二斗一升二合六勺。户口食盐米七百三十五石四斗四升。农桑绢一文九尺九寸。商税等课钞一千六百二十六锭四贯七百六十五文。酒醋等课钞一百四十一锭四贯二百七十文。惠安县夏税钞一百八十九锭四百四文。秋粮等米一万五千六百三十六石三斗二升三合五勺。鱼课米九百二十七石有奇。闰月加米七十七石有奇。户口食盐米二千三百二十一石三斗六升，连闰共折钞一十八万八千六百一十贯五百文。农桑绢一匹九尺二寸二分。商税等课钞一千四百一十三锭四贯五百三十七文。酒醋等课钞二百八十五锭四贯三百五十二文。惠安场盐课额办盐七千三百五十二引四十八斤一十两八钱。漳州府
[宋】嘉定间产绝、铜等钱共三万五千二百六十七贯六百一十一文。夏秋麦、豆、谷、官田赤、白等米七万五千二百八十五石六斗五升五合。淳祐间高荒俵寄职田夏秋等钱共一十三万三千三十二贯六百六十四文。官产豆、谷、赤、白等卷之二十食货米共四万四千四百八十二石八斗五升五合。（已上俱本州所辖漳浦、龙溪、长泰、龙岩四县总数。)
〔国朝】龙溪县夏税钞三百八十三锭三贯六百九十七文。秋粮等米四万一千三百三十六石有奇。鱼课米五百二十七石七斗有奇。闰月加米四十二石有奇。户口食盐米七千六百石八斗八升。农桑绢三匹余，丝一十一两九钱五分。漳浦县夏税钞二百四锭四百三文。秋粮等米二万四千六百一十六石三斗七升六合七勺。鱼课米四百五十七石八斗七升四合三勺。闰月加米三十八石有奇。户口食盐米四千五百五石八升。农桑绢一匹余，丝七两二钱。龙岩县夏税钞五百五十五锭三贯八百五十一文。秋粮等米一万一千二百五十二石有奇。农桑绢五尺余，丝五两六钱五分。户口食盐米二千八百七十三石三斗六升。长泰县夏税钞六百九十锭四贯四百一文。秋粮等米一万一千九百二十七石七斗八升九合六勺。户口食盐米一千二百二十石二斗八升。农桑绢九匹余，丝九钱。八阔通心南靖县夏税钞一千五十锭八贯七百二十一文。秋粮米一万九千六百三十九石六斗四升七合三勺。鱼课米四石一斗九合一勺。闰月加米三斗。户口食盐米二千五百二十二石二斗。农桑绢五匹余，丝三两三钱一分。漳平县夏税钞四百二十锭四贯四十五文。秋粮等米七千二百六十三石有奇。
。农桑绢四匹余，丝四两五钱一分。户口食盐米二千六百三石，校注
[1]《书经体注》作“底慎财赋”。
[2]字书无“沔”字。“炳”系闽南方言字。