八闽通志卷之二十六食货物产泉州府谷之属稻粟黍穄麦豆脂麻帛之属土绢绵布俱出晋江、南安、同安三县。苎布七县皆有
。蕉布之。北镇布织苎为之，极佳。出惠安县北镇，因名。葛布俱出南安、同安、德化、永春、安溪五县。货之属铁同安、安溪、永春、德化四县出，旧有场。盐晋江、惠安、同安三县出，有场。糖俱出晋江、南安、同安、惠安四县。蜜蜡蓝淀红花出同安、惠安二县。茶七县皆有，卷之二十六食货而晋江清源洞及南安一片瓦产者尤佳。香茶一名孩儿茶。其法用脑、麝诸香和而成之，味芬性凉，泉物产之奇也。油麻油，俱出晋江、南安、同安、安溪四县。柏油。茶油。俱出德化、永春、安溪三县。桐油。吉贝一名木棉花。宋林凤诗：“玉腕竹弓弹吉贝，石灰菀叶送槟榔。泉南风物良不恶，只欠龙津稻子香。”苎青麻黄麻俱出南安、安溪二县。青椒即花椒也。蓖麻子(以上七县俱有出。)暮榔茎蔓如暮，根似何首乌，色黑肉红，可染。篱叶似竹叶而大，舟人以絮篷者。白瓷器出德化县。蔬之属菘芥白芥芦菔白菜油菜 苋 芥蓝莴苣蕹菜菠稜苦荚莙荙同蒿胡荽蕨茄瓠芋冬瓜丝瓜薯姜山药葱韭蒜水芹果之属荔枝蓝家红，其品为郡第一。法石白，出法石院，色青白，其大次于蓝家红。(以上见蔡襄《荔枝谱》。)大将军，宋叶庭珪尝植诸品于圃，王十朋第之，以此为冠。诗云：“别有深红霸园圃，郡中呼作大将军。”七夕红，王士朋诗云：“宅堂荔于无名字，自我呼作七夕红。”（已上见郡志。)桂林，俗呼野种。金钟。杨师姑，此品俱多栖核。（以上三品今所称者。）龙眼诸县皆有，郡中尤盛。叶廷珪诗云：“形如玉弹圆差大，味似江珧柱最珍。”王十朋诗云：
“实如益智元非药，味比荔枝真是奴。”柑凤柑。珠榴柑。先柑，先诸柑面熟，俗日“仙柑”。青柑。香橡橘风橘。蜜橘。八国通志金橘。洞庭桥。珠榴橘。金豆。桃红桃。合桃。苦桃。金桃。银桃。李紫李。胭脂李。红李。粉李。蜜李。林擒梨青消梨。黄消梨。菜梨。狗梨。鹅梨。石榴柿钟柿、红柿。猴柿。枣栗羊桃枇杷橄榄杨梅黄弹子木瓜松子《大明—统志》以为泉州土产。今无。丹粘子一名倒粘子，俗呼逃军粮，味甜可食。葡萄西瓜黄瓜甜瓜蕉蔗莲鸡头菱药之属芙苗俗名著叶。蔓生，叶如薯而差大，味辛香，土人取其叶合槟榔并蚶壳灰食之.温中，破痰，消食，下气。出晋江县。菖蒲天门冬麦门冬艾 紫苏薄荷 苍耳茴香莳萝三四月生苗，六七月采实。味辛香，可和口五味杀鱼肉毒。天南星　牵牛子　车前子　括楼　香附子　香蕾决明子荆芥葛根半夏覆盆子蓬藁实也。苗短不过尺，茎叶皆有刺，花白，子赤黄，如半弹丸大，其下有茎承之，如柿蒂状。味甘酸，俗谓之莓。木鳖子蔓生，状似括楼而极大。生青而熟黄。实上有刺，核如小鳖。枸杞吴茱萸食茱萸其木高大，有长及百尺者。枝茎青黄，上有小白点，叶正类油麻，花黄，子如吴茱萸而颗粒较大。金楼子使君子丁公藤木之属松柏桧杉永春最盛，安溪、德化次之也。人生女，课种百株，木中梁栋，其女及笄，借为奁资焉。樟檬椿水棉梧桐相思桑 柘乌柏 槐 杨 柳枫榕楮柯木修直，可作船及桨子，名榛子。苦腮即株木卷之二十六食货也。子名苦榛，可食。罗汉松桄榔棕榈荔枝藤蔓缠山树间，色紫。吉兆藤竹之属猫竹江南竹坚直可作鱼麓。笋甘美，又名小竹。慈竹斑竹紫竹　苦竹　石竹　筋竹　箭竹　方竹　笙竹笋夏生。雪竹似猫竹，笋秋生。槌竹肉厚而窍小。绿竹凤尾竹卢竹丛生溪洞下湿之处。潇湘竹钓丝竹　人面竹花之属刺桐木类梧桐，有刺，夏初开花，殷红烂然。梅山茶海棠酴釀蔷薇佛桑其重瓣者土人呼为鹤顶。木槿长春丽春杜鹃山丹山栀紫薇指甲花一名七里香。树婆娑，略似紫薇。蕊如碎珠，红色。花开又如蜜包，清香袭人，以置发间，久而犹香。其叶捣和盐，以染指甲，甚红。茉莉素馨郡人傅伯成诗：“昔日云鬟锁翠屏，只今烟冢伴荒城。香魂断绝无人问，空有幽花独擅名。”注云：“素馨南汉宫女名。”阁提芙蓉岩桂瑞香紫荆含笑凤尾棣棠鹰爪牡丹出德化县。芍药菊兰萱蜀葵水仙 玉簪 鸡冠 滴滴金金凤金钱 罂粟其实土人以充果品。汉宫春花色金黄，略似滴滴金而美，春末夏初开。石竹 红蔻草之属蒲萝茭苹藻浮萍灯心茅大闽通志畜之属马牛驴骡羊猪犬猫鸡鸭鹅鹁鸽毛之属虎豹熊鹿獐麂兔豺猴猿狸狐獭山犬野猪豪猪兕似牛一角。青色，其皮坚厚，可以制铠。刺蝟 竹羽之属喜鹊乌鸠鸲鹤信鸟山鹊莺燕百舌啄木画眉白头公鹤鸽雀鹦雉白鹏鸥鸪鹰鸢鹞鹳鹭鹚鸳鸯水鸭即鬼也。鸥翡翠鳞之属鲤鲈鲫鳗鲜（以上各县江湖池泽多产之。）丁珏鱼生坑谷间，长仅二三寸，善斗，相遇辄腮鬣怒张，展转交噬，移时不释，乡人多盆畜之，以角胜负。鲨虎鲨，身有虎文。双髻鲨，头如木拐，盖即帽鲨也。锯鲨。狗鲨，其头似狗。乌警鲨。黄鲨食百鱼，大者五六百斤。贴鲨，身扁贴沙而行，大者不过二三斤。鲛鲨。髻鬣《福州府志》谓之棘鬣。乌鹅似卿而大，尾鬣俱黑色。石首鱼舱鱼黑白二种，尾如燕尾，形扁而阔。味美，盖即鳉鱼也。子鱼宋郭祥正诗：“仙鱼通印胜鸮炙。”鳜鱼银鱼马鲛白带亦名带鱼。红鱼本志曾作鲯。卷之二十六食货飞鱼头大尾小，有翅，一跃十余丈。海燕章鱼本志谓之望潮。石拒锁管乌贼虾魁(以上滨海诸县多产之。）虾其类不一，咸淡水俱有之。介之属龟鳖蟹(以上各县江湖池泽多产之。)赏浔蛾蛎车螯江珧柱亦名马甲柱。《海物异名记》云：“其甲美如玉。”郭璞《江赋》谓之玉珧。王安石诗云：“章举马甲柱，固以轻羊酪。”蚶蛏蛤蛤蜊西施舌形如蛤蜊而大，味甚佳。土铫一名沙屑。壳薄而绿色，有尾白色，味佳。空豸似蛤而小，壳薄白色，一名泥星。蛤青似蚌而壳薄，味最佳。红绿似蛤而差小。色红绿，味美。龟脚本志又名仙人掌。吐铁壳似螺而薄。又名泥螺。螺花螺，有斑点。香螺。海蛎螺。鹃鹤螺，青褐色。鹦鹅螺。粒螺，大如指，壳扁红黑色，上有斑点，肉肥软如糍，因名。虫之属蛇蜥蜴蛙黾蟾蜍蜈蚣蝙蝠斑猫[1]豆叶上甲虫也。甲上有黄黑斑文，如巴豆大。螽斯蝗类。青色，长角长股，能以股相切作声。性和集，一生九十九子。漳州府谷之属稻成化初，郡人有戍云南者，得安南稻一种，五月先熟，米白，余并同福州。粟黍麦豆八国通志帛之属绸木棉布苎布青麻布蕉布葛布货之属银龙岩县出。铁龙溪、龙岩二县出。水晶漳浦县大帽山及梁山俱出。掘之至水乃得，亦无大者。盐龙溪县出。糖蜜蜡红花矾煮石而成，出南靖县青宁里。紫草青麻黄麻俱可为布。纸茶油茶油。麻油。菜油。桐油。青麻子油。樟脑出长泰县。蔬之属芥菜菜莱菔白菜油菜芥蓝莴苣蘿菜菠菝苦荚荙同蒿胡荽牛唇菜菜蔓生，叶圆，子黑色。兰香有香似兰。茄瓠芋冬瓜 丝瓜笋木耳薯蓣姜葱韭薤蒜水芹溪菜生海溪会流处，如紫菜，其色青。赤菜鹿角菜之细者。海苔绿色如乱丝状，生海石上，可食。果之属荔枝何家红，树在郡人何氏家，故名。见蔡襄《荔枝谱》及曾巩《荔枝录》。火山·本出广南。四月熟，味甘酸而肉薄，郡所产生者绝胜。中半，五月熟，其品今佳。陈家虎，皮斑，颠厚，核如丁香，味美而香，郡人品题，以为第一。陈红、水团、大绿、小绿、余家绿，俱名品也。（以上见旧志。)龙眼柑朱柑，色朱而泽，味甜而香，为诸柑之冠。乳柑，兴福间亦有之，而漳地尤宜。白柑，卷之二十六食货花香皮薄，亦日银柑。胡芦柑，有脐，盖乳柑之别种也。香椽橘朱橘。丝橘。山橘。洞庭果。沙橘。金橘。金豆。桃李林擒梨石榴柿枣栗羊桃枇杷橄榄黄弹子木瓜银杏余甘山核桃倒粘子葡萄芭蕉州中所出者佳。蔗西瓜刺瓜即黄瓜也。莲鸡头菱药之属芙留藤 黄精石菖蒲 地黄天门冬麦门冬艾紫苏苍耳茴香草麻子　牵牛子　车前子括楼香附子　决明子　羊蹄　木鳖子　覆盆子　蛇床子高良姜春生，茎叶如姜苗而大，花红紫色。苦参苗高二三尺许。叶极似槐，春生冬凋，其花黄白，七月结实作英，子如小豆。根极苦。一名地槐，一名水槐。卷柏春生。苗似柏叶，而细碎拳挛如鸡足。青黄色，高三五寸，无花实，多生石上，虽甚枯稿，得水即苍翠。俗呼长生不死。牛劳子《本草》谓之恶实。叶如芋而长，实似葡萄核而褐色。外壳如栗，球小而多刺，鼠过之则缀惹不可脱，故又谓之鼠粘子。根可作菜茹。忍冬花藤生，绕覆草木上。苗茎赤紫色，叶上下微有毛，花黄白相间，凌冬不雕。俗名金银花，又名金钗股，又名老翁须。猴姜根生大木或石上。引根成条，上有黄毛及短叶附之。又有大叶成枝，面青绿色，有青黄点。背青白色，有赤紫点。无花实，惟根入药。《本草》谓之“骨碎补”，又名胡孙姜。枸祀金樱子蒴藿使君子黄蘖皮枳实桑螵蛸木之属松柏桧杉樟楠水棉 桐梓相思八闽通志山棉色黄色，略如杉，可为栋宇。梨可为器用之类。桑柘冬青槐椒皂荚柳榕楮金荆黄杨罗汉松桄榔吉兆藤。竹之属猫竹　慈竹　斑竹　苦竹　石竹　箭竹　笔竹雪竹绿竹含竹长枝竹丝之，可以为器。潇湘竹桃枝竹丛生石间，可以为杖。节间相去常四寸，亦谓之“桃笙”。言可为簟，又谓之“蒲葵竹”，以其叶如棕也。金丝竹纹如金丝，故名。钓竹其尾下垂如钓。花之属梅红梅花百叶，郡人陈克聪诗云：“雪态冰容意自佳，谁将脂粉点香霞？黄昏淡月前村路，凡误行人问酒家。”山茶梅棠有千叶者。佛桑木槿长春山丹山栀紫薇茉莉素馨木芙蓉岩桂 瑞香紫荆含笑大笑青苞，粉蕊，白英，香闻数十步。有四时者，其花差小而香嫩。郁李一名车下李，一名御园李。碧桃绯桃花俱千叶。凤尾 御带鹰爪菊兰萱 蜀葵 玉簪百合鸡冠金凤金钱 金灯。草之属蒲茭萝苹藻 浮萍茅畜之属马牛驴骡羊猪犬猫鸡鸭鹅卷之二十六食货鹁鸽毛之属虎熊鹿獐鹰似鹿而大，其尾辟尘，以置旧帛中，能令岁如红色不豌，又以拂毡，令毡不蠹。猿猴狸狐獭豪猪野猪。羽之属喜鹊乌鸠斑鸠。青鸠。绿鸠，似斑鸠而小，身绿，嘴足红。鸲鹆莺燕布谷吉吊俗呼嗓林鸟。画眉白头公鹡鸽雀雉白鹃锦鸡羽毛有白圆点，嗦藏肉绶，天晴则徐舒其绶，人谓之吐锦。竹鸡鹧鸪鹰鹞鹳鸬鹚鹭鸶鸥翡翠鳞之属鲤鲈乌鳢鲫鳗鲜泥鳅(以上六县皆有之，产池泽中。）海鳝鲨胡鲨。帽鲨。出入鲨。蛟鲨。鲻鱼棘鬣赤鬃方头时鳉子鱼黄鱼鳜鲽沙银鱼鲨鱼乌颊鲈之别种。黄樯鬣黄色。鱿马鲛带鱼本志作白鱼。红本志作“蛎”。海燕蝴本志作“鲑”。黄雀似鲫鱼面小。青鳞鹿角锁管 乌贼 水母 虾魁虾鱼泥猴章鱼石柜虾姑介之属電龟鳖蟹现出溪水中，亦名蜡3]。太守舒雄八闽通志
《忆漳南》诗：“六月北溪蜡。”(以上六县俱有，产池泽间。）当蟳蛾彭越彭蜞卢禽揭哺蛎房车螯江珧柱蚶蛏蛤蛤蜊螂蜆空芽淡菜乌粘龟脚一名石砌[。海月石华螺田螺。马蹄螺。研螺。红螺。梭毛螺。香螺。花螺。萝螺。（以上多出于龙溪、漳浦。)虫之属蛇蛙黾又有水鸡、谷炼。蟾蜍蜈蚣蝙蝠汀州府谷之属稻粟麦豆脂麻帛之属绸绢绫苎布麻布蕉布葛布货之属金上杭县出。银长汀、宁化二县出。铜锡俱长汀县出。铁长汀、上杭、宁化三县出。糖蜜蜡蓝淀茶油麻油。茶油。桐油。棵子油：(以上八县俱出。）蕈纸降真香(以上俱连城县出。)漆清流、归化二县出。蔬之属芥萝卜菠藕苦菜莙菇苋蕨茄瓠芋冬瓜 丝瓜笋薯 山药姜葱韭薤蒜卷之二十六食货水芹果之属柑金橘桃莺嘴桃。小桃。（色皆半红。)李青李。红李。紫李。珍洙李。花红柰梨石榴柿栗枇杷杨梅檐《本草》谓之“模檐”。木叶花实酷类木瓜，谷辨之看蒂间别有重叶如乳者为木瓜，无此者为[5]模槛也。葡萄蔗西瓜土瓜莲菱药之属黄精石菖蒲 地黄 麦门冬 姜黄苦参艾紫苏 薄荷天南星牵牛子车前子香附子香薷荆芥何首乌牛膝半夏 猴姜黄藥黄连莳萝茯苓五倍子其木青黄色，七月结实，无花，初青，至熟而黄。内多虫，一名百虫仓，又名文蛤。茱萸木之属松柏杉樟楠桐桑乌柏冬青槐檀杨柳枫墉楮槠棕。竹之属猫竹　江南竹紫竹黄竹苦竹实竹可剖为器筋竹赤竹节长可为箭。笔竹菉竹用。花之属梅山茶梅棠
$釀蔷薇木槿长春山丹
0Y人陶通志栀子玉楼春茉莉木芙蓉岩桂紫荆芍药菊兰萱蜀葵玉簪鸡冠凤仙宝相草之属蒲蓼苹藻浮萍茅畜之属马牛驴骡羊猪犬猫鸡鸭鹅鹁鸽毛之属虎豹鹿麂兔猴猿狸獭山羊山马野猪豪猪竹骝羽之属喜鹊乌鸠莺燕百舌啄木 画眉雀雉锦鸡鹧鸪杜鹃伯劳鹰鹞鹳鹭鸶鹕鸳鸯翡翠鳞之属鲤鲢草鲫鳗蝉黄颡疑即鲇也。鳅虾(八县俱有之，产池泽中）鲮鲤介之属龟鳖 蚌田螺苍之二十六食货虫之属蛇蛙黾又有石蝓，即石鳞也。蜈蚣蝙蝠延平府谷之属稻粟麦豆脂麻帛之属木棉布白苎布各县俱出，将乐尤佳。葛布货之属银南平、将乐、尤溪、沙四县出，今无。铜尤溪沙二县出。铁南平、尤溪二县出。糖蜜黄蜡白蜡棉花苎麻葛棕毛茶各县俱有，出南平半岩者尤佳。纸各县俱有，出顺昌县者尤佳。纸被油茶油。桐油。柏油。卤水石出南平县。宋叶梦得《避暑录》5]云：“石有三种。其一出卤水。可为砚，虽细润，而不甚发墨。”花孜石出南平县。色青纹白，有山水禽鱼状，可为砚，为屏。世传产黯淡滩湍下，故不易得。《大明一统志》谓之“花纹石”。蔬之属蔊芥萝卜 白莱 芥蓝莴苣 莱菠菱著荙同蒿胡荽苋葵菜叶圆，似葵花叶，俗呼苦荚
“奇菜”。乌藤叶稍似当归，根色黑。蕨茄瓠芋八闽通志冬花折笋或云“接笋”，大如拇指，长四五寸，生于南平县新兴里高山上。山下有涧泉，土人取笋浸泉中一夕，其色白味佳。郡人用以惝宾，为笋之最。香蕈薯姜葱韭薤葫大蒜也。水芹。果之属香橡柚橘又有金橘，南平、沙二县尤多。桃又有矮桃，俗呼道州桃。樱桃李梨石榴柿栗枇杷杨梅 银杏葡萄西瓜黄瓜土瓜莲菱药之属黄精  地黄 天门冬 麦门冬 紫苏 薄荷 苍耳茴香天南星马鞭草黑牵牛车前子括楼附子常山俗呼甜叶。何首乌茯苓吴茱萸枸杞。木之属松柏桧杉樟桐相思桑柏冬青槐椒皂荚杨 柳枫榕楝柽棕榈莎萝树高丈余，于直，叶如天竹，丛生于颠，而圆覆类伞盖，土俗祭厉时，取二株树于坛前，因呼孤魂树。竹之属猫竹江南竹紫竹绿竹夏笋可食，土人重之，馈送黄竹石竹苦石绵竹秋竹不过四五茎而已。人面竹。山之一八员
7J7花之属梅山茶海棠酴醿木槿长春杜鹃 山丹山栀茉莉素馨千叶榴 木芙蓉瑞香含笑菊兰萱蜀葵玉簪滴滴金凤仙草之属蒲苹蓼萍葭茅长生草采之，悬于梁，不用滋培。弥岁长青。青蒿味凉，土人以重阳日取而干之，煎汤服，以辟暑气。畜之属马牛驴骡羊猪犬猫鸡鸭鹅鹁鸽毛之属虎豹熊鹿獐麂兔豺猿猴狸狐獭山羊野猪豪猪鼠狼竹羽之属喜鹊乌鸠鸲鹤山鹊莺燕布谷啄木画眉白头公伯劳雀蜡嘴其喙黄色。太平鸟提壶其鸣若云“提芦葫”。白练雀似雀而差大，一白一黄，有黑斑，尾长。雉白鹅鹧鸪鹰鹞鹳鹭鸶鸬鹚鹦鹳凫八闽通志鳞之属鲤鲈鳜=鲫白鱼色白可脸。黄颡黄尾鱼似鲤而尾微黄，食之，微有土气。鳗鲜鳅虾鲮鲤介之属電鳖蟹螺。虫之属蛇蛙黾又有石鳞。蜈蚣蝙蝠 螽斯邵武府谷之属稻粟黍麦豆脂麻帛之属苎布四县俱有，而泰宁为多。葛布出建宁县永城、开山二保。货之属银出光泽、泰宁、建宁三县，宋时有场，今废。铜出邵武县，今无。铁出邵武、光泽二县，垆今废。铁丝亦名针条。苎漆俱出泰宁县。竹纸楮衾即纸被，俱出邵武县。茶光泽、泰宁二县为多。茶油邵武、泰宁、建宁三县尤多。卷之二十六食货蕨粉岁饥，人多赖以济。
。棕毛光泽、邵武二县为多。殊旧志日：“故老相传潭山出朱红，得三樵水濯之，其色尤鲜。”今无煎炼者。白瓷器出邵武青云窑、泰宁际口窑，建宁兰溪窑，而以泰宁际口者为胜。琉璃郡城旧有一二家能造之，法用黄石焰硝之类炼成，今无。石灰炼石为之。姜黄出邵武县一都。蔬之属芥萝卜白菜油菜芥蓝莴苣菜菠菝苦荚 莙荙胡荽苋蔊蕨其根即可为粉者。茄瓠葫芦芋冬瓜丝瓜笋蕈菌一名地蕈。熟可食，生则毒人。中其毒者，用生脂麻搏酒服之即愈。薯姜葱韭薤蒜荐菜《诗》集传云：“接余也，根生水底，茎如钗股。上青下白，叶紫赤，圆径寸余，浮在水面，可为殖。果之属橙柚金橘桃红桃。白桃。水蜜桃，味最佳，亦少有也。李麦李，与麦同熟。胭脂李。赤皮李。黄蜡李。青葱李，色青色。杏林檎樱桃梨桃梨，大面长。縻梨。消梨。铁黑蜜，其色黑而肉实，味极佳。石榴柿枣栗榛枇杷杨梅 木瓜甘蔗 西瓜黄瓜土瓜莲菱角茨菰凫茨药之属薏苡仁菖蒲 天门冬 麦门冬 乌药 紫苏 苍耳蓖麻子五味子春初引赤蔓于高木，叶尖圆似杏叶，三四八闽通志月开黄白花，类小莲花，七月成实，如豌豆大，生青，熟红紫色。车前子括楼山药 香附子牛膝 芎劳苗 蒟蒻苗叶酷似天南星，但茎斑花紫为异耳。蜀人取以作酱，味酢美。香薷　枸杞　茱萸　金樱子　使君子　五倍子木之属松柏桧杉樟楠桐有二种：油桐、梧桐。其实视建宁诸郡为多。梓桑柘乌柏冬青槐皂荚柳枫槠概按本志：“似楝而叶小，可染鸟。子曰象汁’，可食。”楝栎檫蘖黄杨棕榈竹之属猫竹冬笋不出土，味最佳；春笋乃能成干。江南竹笋可生食。筀竹莊竹苦竹甜竹黄蜡竹最坚实，笋味亦最佳。方竹花之属梅山茶蜡蒂花深红，颇似红梅，先花后叶，隆冬开。蔷薇木槿杜鹃山丹欲留春即玉楼春。茉莉素馨木芙蓉木犀即桂花也。瑞香郁李凌霄牡丹芍药菊兰萱蜀葵 扁竹 鸡冠 滴滴金金凤碧雪丛可一二尺，花细而色白。草之属惹吉祥卷之二十六食货畜之属马牛驴骡羊猪犬猫鸡鸭鹅鹁鸽毛之属虎飞虎似猫而翼亦小。豹熊豺鹿塵兔猴猿狸俗呼果子狸。狐獭山犬俗呼山黄狗。野猪豪猪山牛毛如小牛，角短如黄牛。
。刺蝟竹罶俗名土豚。羽之属喜鹊乌斑鸠青鸠鸲鹆山鹊莺燕百舌啄木画眉白头公鹡鸰雀购雉白鹅锦鸡竹鸡鹧鸪杜鹃鹌鹑练鹊鹰鸢鹞鹘鹳鹭鸶鸬鹚鹦鹅鸳鸯凫鸿。鳞之属鲤鲢草鱼仲春取子于江日“鱼苗”，畜于小池。稍长入草塘曰“蓐镳”，可尺许，徙之广池，饲以草，九月乃取。鲫鳜青鱼背正青色。鳟《尔雅》曰：“鳅鳟，似鲤而鳞细眼赤，鱼之美者。”鳢俗呼乌鲤鱼。乌鳛似草鱼，头与口差小而黑色，食螺。又有色黄者曰黄馏。鳗鳝鲇鳙鲨鱼大如指，狭长而圆，身有黑点，常张口吹沙，故又名吹沙。泥鳅虾长须，生水田池沼中。（以上各县俱有。）大闽通志介之属龟鳖螺蚌。虫之属蛇蛙黾又有田鸡、石舱。蟾蜍蝙蝠蜈蚣蚰蜒《尔雅》曰“螟街”。疏日：“象蜈蚣，黄色而细长，喜入人耳，俗曰飞杨虫’。”兴化府谷之属稻粟黍称麦豆脂麻。帛之属绸兼丝布细缉苎麻，杂丝绩之。宋本军土贡葛布十匹，后以非土宜，而代之以此。生苎布白纻布以灰治之，其色纯白。（以上莆田、仙游二县俱有，而莆之涵头、吉了出者尤佳。）货之属盐糖冰糖曾师建《闽中记》：“获蔗节疏而细短，可为稀糖，即冰糖也。”蜜蜡鲨鱼脍鱼鳔(以上莆田、仙游二县俱出，而萧田为多。）青淀红花丝绵绵花近来间有种者，亦不甚多。苎青麻黄麻芙蕾俗谓之“著”。卷之二十六食货蔬之属芥萝卜芥蓝莴苣菜菠菝苦荚薑莙荙茼蒿牛唇菜 胡萝卜 胡荽 苋 蕨 茄 匏芋冬瓜丝瓜笋。蕈俗谓之菰。胭脂菰。香蕈蔬。木耳菰。重菰，出仙游九座山，土人以为佳品。扫帚蔬，如鹿角菜而大，黄白色，味亦佳。薯山药姜葱韭薤蒜芹莼紫菜赤菜海苔。果之属荔枝陈紫，其树晚熟，其实广上而圆下，大可径寸有五分。香气清远，色泽鲜紫，壳薄而平，飘厚而莹。膜如桃花红，核如丁香母。剥之凝如水精，食之消如绛雪。色香与味，俱为第一。方家红，可径二寸，色味俱美，言荔枝之大者，皆莫敢拟。岁生一二百颗，人罕得之。小陈紫，其树去陈紫数十步，初一家并种之，及其成也差小，又时有槱核者，因而得名。宋公荔枝，树极高大，实如陈紫而小，甘美无异。周家红，亦荔枝之上等者。圆丁香，丁香荔枝他种皆旁蒂，大而下锐，此种体圆与味皆胜。琉黄，颜色正黄，而刺微红，亦小荔枝，以色名之也。龙牙，荔枝之变怪者。其壳红，可长三四寸，弯曲如爪牙，而无飘核。水荔枝，浆多而淡，食之益渴，盖其植近水田，清泉流溉，其味遂尔。（以上俱见蔡襄《荔枝谱》。)皱玉。郎官红。游丁香。紫璃。百步兰寿香。西紫。黄香。大小红绿。瑞堂红。松红。麝囊红。百步香。黄玉。（以上俱见旧志。)玉堂红，今为莆之绝品。其树在城南之蔡宅，仅一株耳。延寿红，其品不减于玉堂红。亦惟一株，在延寿桥侧。状元红，出仙游之枫亭。绿纱，色微绿。白蜜，色白而甘。（以上皆近所称者，余若火山、山荔枝，其名尚多，今不悉录。）龙眼郡人植八闽通志之者亦多，然其品不若三山所出者远甚。柑柑桔之品，泉漳为盛，莆之所植，三二品而已。近年以来，亦稍有传其种而植之者，郡水南为多。乳柑，福人谓之佛苏柑。先柑。苏柑。漳柑，虽有植者，亦甚不多。白柑，形亦似先柑，极酸，不可啖。龙树柑似柚，其大有过于碗者，味酸，熟亦微甜。橙又有一种，至冬黄色，久而复青，名日青橙。香橡又有佛瓜香圆，福人谓之佛手柑。柚橘塌橘。真红橘。丝橘。洞庭橘。株榴橘。金橘。又有一种极小者，日金豆。桃银桃。昆仑桃。饼于桃，亦谓之
“矮桃”，出波斯国，今亦有之。又曰“人面桃”，以其核有三棱也。寒桃，冬熟。千叶桃。御爱桃。金桃。李桃。碧桃，无实。李黄甜李。琥珀李。青皮李，即红腹李。赤李。梨拒霜梨。水梨。沙糖梨。绵梨。石榴银榴，子莹白而甘。白榴，花白。紫榴，于小而硬。海榴，实酸，四时皆有。干叶榴，不实。柿牛心柿。红柿。猴柿。枣栗杨桃枇杷橄榄黄弹子菩提果木瓜银杏余甘山核桃椎曾师建记作“锥”，以其未锐于锥。郡北一里许，有地曰椎林，今山谷中多有之。饥岁，贫民多赖以济，葡萄个摩子丹粘子蕉大小二种。又有红蕉花。甘蔗西瓜甜瓜黄瓜莲菱角鸡头凫茨茨菰。药之属芙菑藤方言曰荖。薏苡石菖蒲 天门冬麦门冬艾 紫苏薄荷白蘘荷 稀签苍耳莳萝天南星马鞭草　蓖麻子　蛇床子　牵牛子　车前子括楼香附子香薷 决明子 荆芥 羊蹄半夏香茅牛蒡石益木鳖子苦参芎蓉金银花覆盆子卷之二十六食货茯苓枸杞吴茱萸金樱子蒴藿使君子积实千金藤桑螵蛸木之属松柏桧 杉樟  檬 柽杉 杜松 水棉山棉油桐 梓相思 桑 柘 乌柏 冬青槐椒皂荚木穗俗呼其实为墨圆子。柳榉柳枫土人于上巳日采其叶，渍米为青饭。方翥诗云：“年年此日尝青饭，路傍山枫却忆家。”榕宋庆历中，郡有一株，三十七根，附于一干。太守钱尚因绘为图，以示知福州王逵，逵遂以嘉木名之。有诗云：“清阴随日远，翠影共烟浮；避暑疑无夏，当风别有秋。”楮金荆储楝黄连茶方言谓之“蓝香”。加条朴白牙柞传曰:“柞之性坚强，而不为霜露之所迁，得土之正气，今人取以为梳材。”栎漆山浅无拱抱者，故土人不以取漆。山樗黄杨西河柳罗汉松棕榈桄榔郡人方明之诗云:“蜜叶剪开青凤尾，柔条缀尽碧龙须。”蒲葵叶似棕，可为扇，亦可为笠。竹木吉兆藤竹之属猫竹江南竹亦名“雪竹”。笔竹慈竹斑竹紫竹　苦竹　石竹　筋竹　箭竹　赤竹　苦油竹　发竹钓竹一日“绵竹”。其笋有毒。含某竹[淡竹古散竹即“桃枝竹”也。勒竹林谓记：“中心坚寒，枝干相交。”《岭表录异记》：“荆竹，枝上有荆，南人呼为荆勒’。”东坡诗云：“倦看涩勒暗蛮村。”桃竹杜工部《桃竹杖引》云：“江心蟠石生桃竹，斑桃斩根削皮如紫玉。”则其色正紫，或云桃枝竹，非也。八闽通志枝竹一曰“界金竹”，又曰“黄金间碧玉竹”。林谓记云：“闽人呼其笋为黄笋，亦名黄竹。”箬叶竹贫筜竹人面竹亦日
“佛眼竹”。花之属梅绿萼梅。红梅。双梅，一花双实，又日“品梅”。黄香梅。千叶梅。鹅梅。蜡梅。山茶日丹茶，花深红色，单瓣，大者径三四寸。宝珠茶，花深红而千叶。槟榔茶，一本而日丹、宝珠二花杂开。粉口茶，花大如日丹，而色淡红。蜡蒂茶，花小如钱，粉红色。海棠垂丝海棠酸醾木香茎叶俱似酸醿，而花差小，其香尤清。又有一种，花黄色，无香。蔷薇玫瑰金沙佛桑其单瓣者俗呼照殿红。木槿长春胜春木丽春藤生花如胜春，明媚有香。杜鹃海红枝叶如木瓜，花深红色。山丹山栀山樊木高数尺，花春开，极香，北人呼为汤花。玚，玉名，取其白也。山谷其名曰“山矾”。盖土人取其叶以染，不假矾而成色，故以名耳。紫薇茉莉又有一种曰“蕃茉莉”，叶如茉莉，而花如素馨，合二者为一，其香差薄。素馨阁提木芙蓉指甲花旧志谓之“蕃桂”。岩桂瑞香紫荆含笑大笑俱那卫三山人呼为半年红。真珠花凤尾刺桐郡有刺桐巷，即唐补阙翁乾度之故居，列植此花，今不复存矣。御带棣棠俗名为千叶郁李。郁李山桃花如血色，有花无实。半丈红凌霄鹰爪蜜槱花红千叶。木笔一名辛夷。其花初发如笔，因名。满堂红一曰“花柳”，一日“朱草”。花穗生，浅黄色，香闻百步，开即以为瑞。玉印山崖间抱石而生，一曰“玉髻”。菊兰萱　蜀葵　玉簪百合川百合　鸡冠　麝香花卷之二十六食货滴滴金金凤金钱剪金红罂粟御仙聚八仙又有玉蝴蝶、玉翼蝉、碧蝉。锦竹黄雀儿红豆蔻俗呼孽花。金灯玉灯亦日“水蕉”。草之属蒲茭蓼水苹浮萍灯心蒉零陵香俗谓之铃铃香，又谓之“燕尾草”。紫草通草独帚蕊芦菅茅白花，《诗》曰“手如柔萸”即此。鼠曲《艾轩集》谓之“暑菊”。马蓝虎杖春采入风药用。青蒿常蒿绿色，此蒿独青色。蛇麻叶如青麻藤，蔓生于篱落间.土人采为曲用。鼠网山谷谓之“幽涧兰”，佛书曰“宪率香”。山孽长生其枝茎无根而生。候潮叶间有英如榆荚，潮至则开，退则合。酸浆《尔雅》曰“蔵”，注云“酸浆也”。乌云草叶似蒴蕴，可治蛇毒。虎耳吉祥鳢肠紫背畜之属马牛驴骡羊猪犬猫鸡鸭鹅鹁鸽毛之属虎豹鹿麂獐兔豺猴按：徐师仁《壶山集》：“宣和间，莆田尉向生所畜猴，产一子，乳之勤甚，每昼辄抱持升屋，为理毛去虱。屋角大榕，群鸥栖其上，忽一鸱掣其子去，母不胜悲。生惧其伤也，俾从者与游市里，冀以顺适其意。经屠门，见大离机上，遽攫之以还，复踞屋，置肉怀中，为抱儿状。前鸱复来，阳若不省。稍遏，始与争。又伪不胜。鸥益狎，遂坠怀中肉。八闽通志鸱下取之。则就擒焉，裂其肌，碎其骨，扼吭咯髓而后已。”猨香狸狐獭山犬山羊旧志作“糯”。野猪豪猪鼠狼 竹疆 結龄鼠本志“黠”字作“髓”。羽之属喜鹊乌鸠鸲鹤信鸟山鹧 郭公莺燕百舌布谷啄木吉吊画眉白头公鹅鸰雀黄雀五色雀俗呼为音声雀，言其五色驳杂。如乐官之衣也。绍兴间，尝翔集于郡治榕木之上。鹪鸡宋郡人黄彻诗：
“但遣一枝居巧妇。不须大夏贺嘉宾。”巧妇渭鹪妈，嘉宾谓雀也。伯劳雉白鹏竹鸡鹧鸪杜鹃雪姑儿毛羽黑白相间。鹰鸢 鹞鹳海鹘鹈鹕鹭鸶鸬鹚鹅鸳鸯凫水虢天兮切，似凫而小，膏可莹刀剑不嫩，盖鹏鹈也。《尔雅》云“鹏鹧”。鸥翡翠䴔鹊鹃鸦孤鸡呼潮鸮。鳞之属鲤鲈蜊乌鲫白鳗鳝鲇弹瑟
(以上俱产于江河池泽。）石伏鱼伏于溪石下，旧兴化县有之。鲨蛟鲨，出入鲨。锯鲨。青鲨，黄鲨。大鲨。夹鲨。乌鳍鲨。帽鲨。洲制棘鬣赤鬃乌颊黄樯方头鲥石首鳉子鱼宋黄公度云：“莆中所产，惟子鱼、紫菜、荔枝、蛳房。”黄鱼鳜黄乡鲽沙银鱼镜鱼
《闽中记》:“眼圆如镜，水上翻转如车，方言云翻车鱼’。”火鱼随潮蔽江，结阵而来，故名。针鱼状似修鱼，其喙如针。白泽《海物异名记》：“群生随波，潮缩在泽。日白泽鱼’。”拨尾卷之二十六 食货林谓记以为子鱼。非也。紫鱼鲪鱼绯鱼斗潮鱿马鲛带鱼鳙鱼俗呼青松，亦呼松鱼。虹海燕青鳞黄雀鱼或云黄雀所化也。鲲鱼鲂鲆鹿角鲂鱼大者长五六寸，白质黑文，味美，少鲠。枫叶鱼《海物异名记》：“海树霜叶，风飘浪翻，腐若萤化，厥质为鱼，故名枫叶鱼。”沫鱼梅雨时，海水凝沫而成形，雪色无骨，其大如筋，故日“沫鱼。”鳜鲐即鲲鲍。泥猴章鱼石拒锁管乌贼蛇虾魁虾姑虾赤虾。黄虾。白虾。青虾。梅虾。芦虾，宜作鲊，土人谓之“金钩子”。酱虾(以上俱产于海。）鲮鲤。介之属龟鳖蟹鲨蚓 蛾彭越彭蜞步倚揭哺子本志作“蝎步”。千人擘牡蛎车螯江珧柱蚶蛏蛤蛤蜊蝴幌蚬似空豸而小，甲差厚，淡黄色。一种色红差大，味尤胜。空豸《三山志》谓之“白蛤”。淡菜石砌俗呼“龟脚”。海月石华石帆沙筋螺香螺。红螺。蓼螺。梭尾螺。田螺。虫之属蜥蜴蛇乌蛇。花蛇。青竹蛇。红蛇。白蛇。白花蛇。蛙黾又有水鸡、谷蜍。蟾蜍蜈蚣蝙蝠福宁州谷之属稻麦豆八闽通志帛之属绸绢纱绫苎布蕉布葛布货之属银本州及宁德、福安二县俱出。铁宁德县出。盐糖蜜蜡蓝淀红花紫草芒麻茶油麻油。茶油。桐油。柏油。蔬之属芥萝卜白菜菜菠稜苦菜茴蒿胡荽茵苋蕨 春不老荠茄瓠 芋冬瓜丝瓜笋覃山药姜葱韭蒜石辣生山中。牛唇芹鹿角菜蓝菜生海岩上，味甜可食。石菜紫菜(以上四菜俱出海乡。）果之属荔枝龙眼柑橙香橡橘又有金橘。桃李杏林檎梨石榴柿枣栗杨桃枇杷橄榄 杨梅菩提果 木瓜蔗莲 菱角药之属薏苡地黄天门冬麦门冬艾茴香马鞭草牵牛子车前子香附子香薷半夏蛇床子兔丝子白芷木鳖子玄参干葛吴莱萸五倍子紫金藤 使君子苍之二十六食货木之属松柏桧杉樟桦桐漆相思桑柘冬青槐柳枫榕朴黄榉棕榈牲有油。吉兆藤拿藤附本而生，甚长，性亦柔韧，土人多取以为束缚之用。黄藤可缠束屋柱，又名水藤。胪藤鳖藤俱可毒鱼。鸡翁藤金刚藤黄爽藤竹之属猫竹　江南竹　慈竹　方竹　斑竹　苦竹　石竹绿竹箭竹调丝竹节疏性柔，可作器用。紫竹赤竹筋竹桃竹含竹豁竹观音竹人面竹罗汉竹箬竹槌竹花之属梅山茶有红白百叶者。海棠酴醾蔷薇木香长春杜鹃山丹山栀茉莉素馨木芙蓉岩桂瑞香紫荆
1凤尾牡丹芍药菊兰萱蜀葵水仙鹤顶红鸡冠金凤金钱剪春萝罂粟草之属蒲茭 浮萍蒉芦苏可为席。茅通草龙须虎耳剪刀草八闽通志畜之属马牛驴骡羊猪犬猫鸡鸭鹅鹁鸽毛之属虎豹熊鹿獐麂豺兔猴狸狐獭山牛山狗野猪豪猪野猫猩猩宁德县支提寺林中，尝有之。竹（以上州及二县俱有。）羽之属喜鹊乌鸠鹃鹆莺燕山呼拖白练练雀也。画眉雀雉白鹏鹧鸪鹌鹑雁鹈鹕鸳鸯 翠鸟鳞之属鲤鲈鳜草鲫鲜鱼其色微黑。溪斑鳗鳝以上生池泽中。鲨青鲨。黄鲨。鲛鲨。鲥石首鲳鲳子鱼黄鱼银鱼锭马鲛白刀燕鲂黄雀弹涂俗名跳鱼。白颊似跳鱼而色白。章鱼石拒锁管乌贼水母虾对虾。黄虾。苗虾。
(以上州及二县俱有。）寸金鱼色黄，长寸许。出宁德县七都。介之属龟鳖蟹以上生池泽中。鲎蛾蛎车螯蚶蛏蛤西施舌蚌海月江珧柱卷之二十六食货虫之属蛇蛙黾又有田鸡、石鳞。蟾蜍蜈蚣蝙蝠校注
[1]《本草纲目·虫部》称：“亦名斑螯”。
[2]座，《本草纲目》不收，光绪《漳州府志·物产》未载，此处似应作
“能令岁久红色不豌”，
[3]光绪《漳州府志·物产》作“俗呼为燎”。
[4]石砌应作“石砌”。
[5]《本草纲目·果部》分“檀子”与“模”为两则。李时珍以为植子乃木瓜之酢涩者，小子本瓜，模檀比木瓜大面黄色。《本草》别列“山檀”一则，谓：“山’味似植子，故亦名檀’，世俗皆作查’字，误矣。查音槎，乃水中浮木，与檐何关?”
[6]查《四库全书简明目录》，叶梦得书名为《避暑录话》。
[7]《闽产录异·竹属》及《海错百一录·记壳石》作“含朵竹”。
[8]《乐雅》作“铜龄，斑鼠”。