八闽通志卷之三十秩官镇守
〔国朝]王恭[1]洪武初以附马都尉镇守。按《城池志》：“洪武四年任。”周德兴洪武间，以江夏侯镇守。按《城池志》：“洪武二十年任]。”戴细保景泰元年以尚宝监监丞镇守。五年还朝。薛希琏浙江丽水人。景泰元年以刑部侍郎镇守。三年升本部尚书。四年还朝。费钊正统十四年以崇信伯奉命讨贼。景泰元年勃留镇守。二年还朝。范雄正统十四年以都督金事奉命讨贼。景泰元年勅留镇守。二年还朝。廖秀正统十四年以太监奉命监军讨贼。景泰元年勅留镇守，复征沙县。二年还朝。来住正统末以内使提督市舶，升长随奉御。景泰四年协同监丞戴细保镇守。及细保还朝，就留镇守，升监丞，寻升少监，未受命而卒。孙原贞见《名宦志》。冯让浙江丽水人。天顺二年以都知监右少监镇守。八年还朝。吴昱成化二年以都知监太监镇守，卒于宫。卢胜成化五年以御用监太监镇守。十六卷之三十秩官年回京[3]。陈道字安理，广东顺德人。成化十六年以御用监太监镇守。巡抚
[国朝]杨勉应天府江宁人。口白白口部侍郎巡抚。焦宏正统八年以户部右侍郎巡抚。刘广衡江西万安人。景泰六年以都察院左副都御史巡抚。滕昭字自明，河南人。成化六年以都察院右副都御史巡抚。张瑄字廷玺，应天府江浦人。成化八年以都察院右副都御史巡抚。十年还朝。高明见《名宦志》。王继字述之，河南祥符人。成化二十三年以都察院右都御史巡抚。提督市舶
[国朝]卓洪范士明俱宣德问以内使提督。梁著杨口俱正统初以内使提督。韦查成化□□年以都知监少监提督，升本监太监。弘治元年卒于官。董让弘治二年以御用监监丞提督。八闽通志巡按清理军政刷卷及按治给事中附
[国朝]巡按监察御史陈述洪武二十三年蒋彦禄清[6]何器况必安欧彦贵(俱永乐三年。)李素仲芳周宗范 李彬(俱永乐六年。)李旭黄员相贾旭陆和(俱永乐九年。)孟亨张敌屈伸 赵文刘恺(俱永乐十二年。）张显郑璘周远陈恕刘琏（俱永乐十五年。）王纲饶礼杨渊张敬王昌(俱永乐十八年。)曹习古邹杰姚坚陈绍夔(俱永乐二十一年。）王琏王宝张铎范宗渊(俱宣德元年。)方端张鹏（俱宣德四年。）杨政吉水人，宣德七年。黄振宣德九年。金敬宣德十年。周铨 郝敬计澄(俱正统三年。）王珉正统十一年。柳华苏州人。正统十二年。柴文显建德人。正统十三年。汪澄正统十四年。丁瑄东鹿人。张海陈员韬台州人。（俱景泰元年。）许仕达见
《名宦志》。邢宥琼州人。景泰三年。倪敬无锡。景泰四年。练钢苏州人。景泰五年。盛颙无锡人。景泰六年。夏埙见《名宦志》。庄歙徽州人。天顺二年。唐彬山阴人。天顺三年。刘圩安福人。天顺四年。滕昭天顺六年。伍骥见《名宦志》。魏瀚朱贤六安人。(俱成化元年。)任玺山西太平人。涂棐丰城人。（俱成化二年。）左钰成化三年。吴璘扬州人。成化四年。洪性成化七年。卷之三十秩官李钊台州人。成化九年。郑昱常山人。成化十年。叶稠富阳人。成化十一年。戴用万安人。成化十三年。阎佐陕西商县人。成化十五年。徐锦兴国州人。成化十六年。张稷宝应人。成化十八年。汪奎徽州人。成化十九年。刘信四川南溪人。成化二十年。董复绍兴人。成化二十一年。吕炯宁波人，成化二十三年。刘缨新淦人。弘治元年。清理军政及刷卷监察御史杨义永乐十二年。陈永正统十二年。应濒淳安人。景泰二年。陶复南城人。景泰四年。顾俨天顺三年。马震河南汲县人。天顺七年刷卷。邵智南海人。成化四年。沃颊定海人。成化七年。尹仁安福人。成化十年。易居仁泰和人。成化十三年。姜昂昆山人。成化十六年。张昺慈溪人。成化二十年。韩明余姚人。弘治元年。按治给事中李守中永乐三年。郭良永乐九年。历官方面
[唐]都督府经略军、宁海军、威武军附。都督王义童[7]武德末任。张承庆景云初任。梁惟忠辛子言 李亚丘八闽通志
（俱开元间任。）王镇大中末任。李瓒咸通间任。（以上俱福州刺史兼。)别驾卫总持任弘毅(俱贞观间任。)长史王孝敬永徽间任。唐循中开元间任。李偕广德初任。司马萧嗣德咸亨初任。经略使[8唐循中开元间，长史兼。吉洱至德间，授经略宁海军使。李元宗开成间任。裴炜大中间任。（上二人俱泉州刺史兼。）都防御使董玠乾元初任。李行穆大历间，由泉州刺史兼[9]。副使暨克华乾元初任。节度使李承昭上元中任。都团练观察处置使李椅[10]见《名宦志》。鲍防大历间任。常衮见《名宦志》。孟魄建中间任。卢惎吴诜吴凑见《名宦志》。郑叔则王翃柳冕阎济美(上二人见《名宦志》。以上俱贞元间任。）陆庶裴次元裴交11]（俱元和间任。）徐晦宝历初任。张仲方桂仲武李记[2]杨段伯伦(俱太和间任。)唐扶开成初任。发大中初任。李景温见《名宦志》，咸通中任。李晦李播俱乾符间任。郑镒广明初任。陈岩中和末，逐观察使郑镒，自称观察使。王潮景福间任。团练副使李贻孙大和中任。陈岩中和间任。判官武自和元和间任。李敬彝大和初任。巡官权幻公[13]元和间任。观察支使卢昂元和间任。判官杨邵伯[4元和间任。侯大和间任。推官冯审元和间任。监军使鱼皇甫政大历间任。范晖献刘元弼节度观察留后王审知乾宁末，自称福建留王潮(俱景德间，自称留后。)后。光化初，授节度观察留后。
[伪闽]节度使王延翰五代唐天成初授。王延曦五代晋天卷之三十秩官福间，自称节度使。副使王延翰同光间任。王继鹏长兴间任。(俱五代唐授。)(威武军)节度观察留后王延钧五代唐天成初授。(威武军)节度使王延钧五代唐天成初授。王继恭王延曦(俱五代晋天福间授。)(威武军)节度副使王亚澄五代晋天福间授。
〔南唐]
(威武军)节度使李仁达五代晋开运间，仁达杀卓岩明，自称威武军节度使留后，南唐授仁达威武军节度使，赐名弘义，后又更名弘达。
〔吴越]节度留后李孺知福州留后。吴程知节度事。（俱五代汉乾祐间任。）知彭武军节度事五代周广顺初，更威武军为彰武军。钱弘儇钱元琐（俱广顺间任。）沈承礼宋开宝间任。按《三山志》：“太祖授承礼威武军节度、福州管内观察处置三司水陆发运使，沈承礼移为安口军节度使。
〔宋〕
(威武军)节度使皇子元隽雍熙同遥领。皇子楞元符中遥领。童贯政和未授，依前领枢密院事。郑居中宣和初，授充佑神观使。李显中乾道中，授充左金吾卫上将军。承宣使姚平仲宗室有忠(俱靖康间遥领)。节度观察留后皇伯承范嘉祐同遥领。观察使王德用仁皇伯世闻大观中遥领。观察留后高继助宗朝任。高化(俱景祐间任。)八闽通志
（福建路安抚司）安抚使林遹建炎间任。张浚叶梦得辛次膺汪彻陈俊卿郑侨辛弃疾蔡幼学杨长孺杨栋(上十人俱见《名宦志》。)何琮端平间任。魏了翁赵必愿徐清叟吴潜吴渊马天骥江万里 洪天锡(上八人俱见《名宦志》。）雷宜中咸淳间任。（以上俱知福州兼。）干办公事王晞亮李诚之徐鹿卿(俱见《名宦志》。）（兵官)福建路兵马总管马秦绍兴间任。鸥巴乾道间任。福建路兵马铃辖燕度见
《名宦志》。鱼泽李贵黄庠(上三人俱绍兴间任。)福建路兵马都监姜特立见《名宦志》。（福建路钤司）福建路兵马钤辖张思孟辛恩俱武翼大夫。张世贤武功大夫。郭钦修武郎。来处恭武功大夫。王炳武节大夫。（俱嘉定间任。）寿困武节大夫。辛恩再任武功大夫。(俱宝庆间任。）毛楷之缪震武德郎。张世雄武经郎。（上二人端平间任。)徐森木武翼大夫，嘉熙初任。赵藻武翼大夫。施梦龙武节郎。林宋英修武郎。孙宗礼武翼大夫。(俱淳祐间任。)
(福建制置司)制置使王积翁宋末以《全闽八郡图籍》献于元。
(福建转运司)转运使杨克让见《名宦志》。崔荣雍熙末任。任维则牛冕见《名宦志》。(俱端拱间任。）赵中和周渭(俱淳化间任。)丁谓至道间任。赵贺刘绍(俱咸平间任。)陈世卿见《名宦志》。袁炜景德间任。彭维节大中祥符初任。方仲荀韩庶 唐肃(俱天禧间任。)吕言苗稹王奇张方俞献卿李应言王嘉言(俱天圣间任。)赵湘庞籍(俱见《名宣志》。)边卷之三十秩官调陆轸(上三人俱景祐间任。)吕绍宁刘立德(俱宝元间任）刘适张徙华王建中安积高易简邵饰蔡襄张去惑(俱庆历间任。)陈荣古唐询杨纺盛中甫(俱皇祐间任。）卢革见《名宦志》，治平间任。罗振张徽许抗蹇周辅(俱熙宁间任。)贾青元丰初任。谢卿材元祐初任。朱宗见《名宦志》。马天骥知福州兼。江万里(上二人俱景定间任。)吴坚刘震孙李伯玉黄万石 冯梦得雷宜中曹元发(俱咸淳间任。)赵崇机德祐间任。（以上九人俱知建宁府兼。）副使张吉甫苏解 徐亿 李竦(俱熙宁间任。)王子京陈炫
(俱元丰间任。)吕温卿张询(俱元祐间任。)陈建赵妍(俱宣和间任。)张穆程迈祖秀实(俱建炎间任。)陈郭遂李承造刘察郑士彦陈桷贺允中余应求陈敏识王浚明赵伯牛张宇马纯钧光祖曹戬赵令王时升(俱绍兴间任。)陈良祐陈良翰
(俱见《名宦志》。）沈度任文荐王淮赵子英 沈枢傅自得(俱乾道间任。)郑丙柴瑾钱佃谢师稷赵公硕颜度苏规赵彦操（俱淳熙间任。)周颉陈公亮(俱绍熙间任。)王括张孝曾曾炎(俱庆元间任。)权安节嘉泰间任。何综刘克庄(俱端平间任。)饶虎臣淳祐末，知建宁府兼。袁立儒高斯得见《名宦志》。
(俱宝祐间任。)洪勋赵孟传(俱景定间任。)家铉翁见
《名宦志》。判官马遵刘文炳(俱庆历间任。)张翥陈宗古 宁瞻曹元举蔡延庆(俱嘉祐间任。)黄照郭宏(俱治平间任。)湛俞蒋之奇见《名宦志》。谢仲规曾默董钺石赓王子京周沃(俱熙宁间任。)蒋八闽通志续元丰末任。孙奕刘士彦曹辅韦骧李孝广王得臣陈郭(俱元祐间任。)秦定黄思文勋黄诰（俱绍圣间任。)张康国檀宗旦(俱元符间任。)孙馨见《名宦志》。郑可简唐绩(俱宣和间任。)谢如意鲁詹
(俱建炎间任。)张常侯懋徐宇宇文师瑗薛昌宋钱被郑士彦晁谦之范同黄积厚徐琛 范寅秩苏策 赵令诉见《名宦志》。鲍延祖袁复一丘砺陈起姚沇赵不溢黄轺陈弥作王渝俱绍兴间任。邵及之芮烨赵不敌吕企中陈岘杨由义(俱乾道间任。)王佐刘祖礼王师愈王回林枅见《名宦志》。沈作砺陈公亮(俱淳熙间任。)薛叔似见
《名宦志》。孙绍远卢彦德(俱绍熙间任。)权安节苏林赵充夫(俱嘉泰间任。）赵善闯赵善防李浃（俱开禧间任。)赵善宣章良肱綦奎费培俞建魏大中赵彦倓赵伉夫谯令宪王松(俱嘉定间任。)陈汶郑如冈(俱绍定间任，兼知建宁府职事。）袁甫见《名宦志》。姚(俱端平间任，兼知建宁府。）陈坝见《名宦志》。王伯大方大琮见《名宦志》。(俱嘉定间任。）项寅孙谢公旦康植包恢郑次申史季温(上四人兼知建宁府，以上俱淳祐间任。)陈觉民徐常方天若翁彦国宣和中任。柳廷俊黄愿 柯赐 毛奎曾仔　诸葛安节章铸何处任景定初任。(以上一十二人，建宁旧志俱不载何官。）主管文字余祖奭见《名宦志》。干办官赵彦肃见《名宦志》。
(提刑司)文臣提刑马亮见《名宦志》。丁逊景德末刘□[15]大中祥符间任。 王文震 耿克从(俱天禧任。卷之三十秩官间任。）王耿乾兴初任。林宥天圣初任。刘立之韩琚栾源(俱景祐间任。)李敷宝元初任。丘倚王罕高易简 苏舜元卢咸(俱庆历间任。）章君陈吕公孺(俱皇祐间任。）张肃施元长王陶见《名宦志》。（俱嘉祐间任。）罗拯见《名宦志》。陈益俱治平间任。阮绅宋道李景亮叶温叟沈叔通徐总(俱熙宁间任。)间丘孝直李茂直喻陟(俱元丰间任。)彭寂 钱晚祖无颇曹振(俱元祐间任。)王祖道张琬(俱绍圣间任。）程遵彦元符初任。周谊建中靖国初任。张向毕渐乔世材(俱崇宁间任。)句仲甫陈觉民邵铸(俱大观间任。）陈建郑南(俱政和间任。）王仲闳俞向耿南金(俱宣和间任。）陈桷见《名宦志》。李芘林杞梁泽民王绾(俱建炎间任。)廖刚见《名宦志》。徐庚刘峤吕聪问施垌宋孝先李维方庭实见《名宦志》。李公懋李王元鼎吴序宾孙汝翼赵令讯 吴逵 沈大廉樊光远王大宝见《名宦志》。梁仲敏李莫沈枢何佾(俱绍兴间任。)任尽言隆兴间任。李若朴何逢原吴龟年赵子莫吕企中（俱乾道间任。)郑良嗣谢师稷孙宪文陈孺(俱淳熙间任。）周必大见《名宦志》。陈公亮绍兴初任。宋之端庆元初任。杨潜嘉泰初任。李孟传见《名宦志》。陈彭寿刘应祖朱端常(俱嘉定间任）郑如冈绍定间任。徐愿端平中任。项寅孙赵纶王爚 包恢(上二人见《名宦志》。)史季温(俱淳祐间任。）李伯玉见《名宦志》。刘震孙徐明叔(俱咸淳间任。)武臣提刑王守元景德间任。韩口大中祥符间任。张□丁谏(俱天禧间八闽通志任。）寇用和乾兴间任。赵易简(俱天圣间任。)张之雄刘逵(俱景祐间任)王翼宝元初任。(以上俱阁门祗候充。)李傅供备库副使充，宝元间任。张□阁门祗候充。郭承规供备库副使充。张显普鲁经(俱阁门只候充。以上俱庆历间任。）翟承恭左藏库副使充，皇祐间任。柴肃阁门祗候充。李宗孟内殿承制充。（俱嘉祐间任。)杜该内殿崇班充，熙宁初任。郑兴裔旧志“裔”作“宗”。见《名宦志》。叶南仲敦武郎。郑槐武经大夫。(俱淳熙间任。)检法官余武弼见《名宦志》。
(提举常年茶司)提举常平茶盐公事谢仲规熙宁间任。蹇周辅蒋续(俱元丰间任。)黄诰绍圣间任。鲍由见《名宦志》。江公著元符中任。王仲闳政和间任。李承遇 徐琛 杜圮 洪昕　袁复一　丘砺 王秬王瀹 张元礼 张汝楫刘蝶周操沈枢钟世明.黄章(俱绍兴间任。)姜诜隆兴间任。吴龟王次山李元老 郑伯熊 周自强王迷16薛居实(俱乾道间任。)胡俦姚宗之何称陈苍舒陆游 吴飞英周颉陈仲谔宋若水孙绍远应孟明见《名宦志》。吴珽(俱淳熙间任。)陈杞 李沐 张涛 宋之端(俱绍熙间任。)蔡幼学见《名宦志》。林思齐陈秉张经杨潜(俱庆元间任。)苏林赵公升(俱嘉泰间任。)盛庶魏梦熊 李孟传(俱开禧间任。)陈俦胡陈纪陈彭寿 潘友文刘允济宣缯刘应祖朱端常赵彦纾罗仲舒(俱嘉定间任。)王梦沈谧(俱宝庆间任。)史弥忠郑如刚方浦(俱绍定间任。)徐愿端平初任。彭方 叶奭 李升英 赵纶(俱嘉熙间任。)蔡籥 王卷之三十秩官寓赵师耕　楼治　袁立儒范午之(俱淳祐间任。)谢子强赵嘉庆汤汉见《名宦志》。（俱宝祐间任。）李伯玉赵逢龙见《名宦志》。留梦炎胡式之]（俱景定间任。）刘震孙徐明叔陈纬林畔(俱咸淳间任。)干办官陆祐见《名宦志》。诸司附
(西外宗正司)知宗正司事士樽子滇士士行士初(俱绍兴间任。)子肃隆兴间任。子英士秀士程不敌(俱乾道间任。)子涛公廙公迥（俱淳熙间任。）不意开禧间任。师耕淳祐间任。
(南外宗正司)知宗正司事士樽建炎间任。令應仲士瞰士源士珸士割子游（俱绍兴间任。）不猷隆兴初任。士豢士穆士歆（俱乾道间任。）士石不敌不流子涛公迥不通[18](俱淳熙间任。)不艰不戒(俱庆元间任。)彦禔不意(俱嘉泰间任。伯肃开禧间任。善践不棓善耕(俱嘉定间任。)簸天宝庆间任。汝固彦侯(俱绍定间任。)师蹇崇罍
(俱端平间任。)汝恭师赈(俱嘉熙间任。)师恕师珂希循希袞与分(俱淳祐间任。）(敦宗院)主管黄祖舜建炎初任。李沈张洵梁李秘(俱乾道、淳熙间任。）林行知嘉定间任。
（宗学)教授郑汝谐傅伯成林淳厚泰定初任。林信厚黄叔度王迈见《名宦志》。黄自然。
(提举市舶司)提举徐确上官厚钱景邈 周需八闽通志乐昭衍章焕文施述蔡棣[19](上二人政和间任。)许大年张佑(俱宣和间任。)鲁詹靖康初任。邵邦达建炎间任。徐与可李承遇王权赵奇吕用中鲍仔[20]韦寿成楼涛曹泳赵士鸣李庄张子华郑菜傅自修张汝楫陈之渊黄绩 何浦 林之奇(俱绍兴间任。)郭知训隆兴初任。程祐之马希言陆沅张坚(俱乾道间任。)虞似良苏岘韩康卿彭椿年严焕林邵潘冠英胡长卿 张逊(俱淳熙间任。)王涣赵汝或(俱绍熙间任。)许知新詹徽之黄缵(俱庆元间任。）余茂实曹格郭晞宗（俱嘉泰间任。）赵盛赵亮夫(俱开禧间任。)朱辅王枢赵不熄傅庸叶元瀚赵崇度施棫 魏岘赵汝适(俱嘉定间任。)谢采伯李韶(俱绍定间任。)叶宰黄朴
(俱端平间任。)刘炜叔赵涯王会龙(俱嘉熙间任。)刘克逊赵希楙 陈大猷赵师耕杨瑾(俱淳祐间任。)
〔元】
(福建行中书省）平章政事拜降伯颜唐元歹阁里高兴史弼(上二人见《名宦志》。以上俱至元间任。)史耀普兼善普化帖木尔亦黑迷失月约迷失元贞间任。阔里吉思大德间任。左答纳失里阿鲁温沙燕只不花完者帖木儿陈有定(俱至正间任。）右丞忙古歹拜降伯颜灭里(俱至元间任。)月约迷失元贞初任。脱脱大德初任。廉惠山海牙忙兀台(俱见
《名宦志》。）庄嘉朵歹(俱至正间任。)左丞董文炳忽刺出(俱见《名官志》。)伯颜管八都廉复孛鲁迷失卷之三十秩官海牙完颜(俱至元间任。)扎刺立丁元贞初任。吴铎魏刘家奴(俱至正间任。)参知政事李庭忙古歹蒲寿庚 唆都 焦德裕
(上二人见《名宦志》。）胡忙古歹魏天祐 蒲师武忽怜马合马(俱至元间任。）帖木儿李家奴(俱大德间任。)讷都赤赵唐兀歹卓思诚陈有定(俱至正间任。)金省严忠祐岳乐也奴(俱至元间任。）郎中赵□韩□孙□哈刺歹阿里刘□木八刺杨□(俱至元间任。)郝元贞间任。虎都铁木禄柏帖穆尔王瀚（俱见《名宦志》。）员外郎萧俊刘□冯□解扎刺丁张□王冕严翼(俱至元间任。)阿里王口(俱元贞间任。)都事蓝光见《名宦志》。马世杰刘公弼张□严翼周德元赵□张纪吴均樊张光祖(俱至元间任。）李□贾讷(俱元贞间任。)管勾李□母□李瑀(俱至元间任。）照磨杨守信至元间任。
(福建平海行中书省)平章政事阔里吉思高兴左月的迷失(俱大德间任。)右丞脱忽脱大德初任。丞乌马儿大德初任。参知政事铁木不花李家奴
(俱大德间任。)纳都赤至正间任。金省岳罗大德初任。
(随省官属)检校张陆猪狗(俱大德间任。)(理问所)理问秃满塔不歹(俱大德间任。)
(福建道宣慰司)宣慰使 塔里赤 李恒(俱见《名宦志》。）张荣王积翁李庭魏天祐王刚中太不花阿里罕岳乐也奴石天璘高兴俱至元间任。墨黑至正间任。同知李珏前至元间任。保定奴至八闽通志正间任。副使捏古伯张开白陈珪宋熙(俱至元间任。经历罗白口（俱至元间任。)都事韩琛姜□许好仁张光祖(俱至元间任。)照磨兼架阁管勾攸天祐秦谅(俱至元间任。)
(福建道宣慰使司都元帅府）宣慰使都元帅百家奴见《名宦志》。扎刺立丁帖木儿李家奴八思儿不花八刺蛮塔刺赤撒都李也先不花（上八人俱大德间任。）孛罗八失忽都鲁万奴帖乞绵赤冻阿术李果(俱至大间任。)典合皇庆间任。刺失刘良不刺罕纳速刺丁定注海牙(俱延祐问任。)马速忽郭完泽(俱至治间任。）牙安的斤脱劝王都中见《名宦志》。众家奴(俱泰定间任。)思监见《名宦志》。庄嘉同知副都元帅马恕米诚田可宜(俱大德间任。)帖木儿答失至大间任。阿思兰端徒(俱延祐间任。)不花帖木儿至治初任。脱儿赤颜怯来(俱泰定间任。)彭庭坚陈君用(俱见《名宦志》。）副使忽都不丁王柔刘良王寿胡继毅廉忱(俱大德间任。）亦祖丁至
"大间任。罗罗沙史楚(俱皇庆间任。）苫思丁答儿马失立任拯(俱延祐间任。)朵儿只至治初任。暗都刺泰定间任。经历辛升答术丁任拯(俱大德间任。)傅泽至大间任。郭瑛皇庆初任。李良杰延祐间任，郜从乐至治间任。萧翥任文通(俱泰定间任。)知事冯愿 郭惠 段文富 李霖暗都刺张翥(俱大德间任。)吕正臣至大间任。郭睥万朵儿别歹赵敏高从政(俱延祐间任。)江正纪昱(俱至治间任。)照磨兼架阁管勾曹璘孙谦安贞(俱大德间任。)傅进皇卷之三十秩官庆初任。张渊延祐初任。陈凯至治间任。杨杰泰定间任。
（福建闽海道肃政廉访司）廉访使王恽见《名宦志》。忽鲁忽都云从龙未曾到任。程钜夫见《名宦志》。教化的(俱至元间任。)脱脱木儿赵文昌严度奥兀兰普化(俱大德间任。)乌古孙泽见《名宦志》。和尚塔里牙赤月列(俱至大间任。)张思诚皇庆间任。阿里赵宏伟见《名宦志》。多礼质班别里哥秃(俱延祐间任。)咬咬张古(俱至治间任。)答里马“里”，《题名碑》作“儿”，见《名宦志》。郑荣祖王都中杜贞易释董阿(俱泰定间任。)卜咱儿西汉杰(俱天历间任。)拜降朵儿质班(俱至顺间任。)秦从德笃思弥实王赋（俱元统间任。)罗廷王寿僧宝寿(俱后至元间任。)顺昌楚仙忽笃 魏中立 丑德 欧阳玄 荣祖 保定奴崔帖谟迩普化黑黑僧家奴也先不花许从宣庄嘉贡师泰见《名宦志》。讷都赤郭兴祖不八沙恩宁普赡思下秦欢帖木列思孙三宝韩准(俱至正间任。）副使不花仇锷未曾到任。李果哈解
(俱至元间任。)商晦钦察(俱元贞间任。)毕偁张孝思秃满式列乌台(俱大德间任。)吉天祐哈散杜溥(俱至大间任。）伯伯刘参(俱皇庆间任。)李俞 密兰张揆(俱延祐间任。)月忽难至治间任。宋节 寿僧(俱泰定间任。）伯颜不花王恭亮李端玉速帖不儿(俱至顺间任。)察八的月思元统间任。杨焕大都穆八刺沙(俱后至元间任。)干玉伦徒秃鲁李执中梁克中太芣花马合麻索元岱宝哥见《名宦志》。八闽通志张珪普华帖睦尔朵儿只班普颜帖木儿郭兴祖元奴李好直元德张士坚易普刺金易理雅思大都(俱至正间任。)金事张孝思见《名宦志》。木敦殷尚敬赵钦止讹陀义潘昂霄陈锡（俱至正间任。）秃满元贞间任。沙的王寿张祯阔阔歹《三山续志》以为副使，与《题名碑》不同，疑当以碑为正。忽里歹聂辉田滋忽辛崔杰(俱大德间任。）奥屯履张天翼(俱至大间任。)忽刺孙迷沙吴泰(俱皇庆间任。)任拯八刺狗儿王文昌阿术李企贤沙班
(俱延祐间任。）王奇海僧宋鼎新(俱至治间任。)忽先
“先”，《三山续志》作“辛”。普颜笃鲁弥实张忽都答儿马益孛罗俱泰定间任。倒刺沙天历初任。韩搏阿剌忽失马合马(俱至顺间任。)丑问杨不花元童（俱元统间任。)别鲁史焯俎冕当住在答纳失里孙士敏耶律权(俱至元间任。)山东答儿麻赵承禧王虚火儿忽达脱因拜住司廙六十九张止普颜铁睦尔安谦观音保申屠驹奥鲁赤赫德尔田九嘉郭兴祖普颜帖木儿脱因乃马歹薛端丁木薛余德水忽扎马丁李贤翼(俱至元间任。)暗都刺赵执中扎剌鲁丁木薛忽都不丁石哈刺不花(俱大德间任。)廉也先海牙张天纪(俱皇庆间任。)脱因范德郁朵儿伯台沙的王从政(俱延祐间任。)赛甫丁中都海牙钱光弼(俱至治间任。)密刺沙蒲居仁忽辛郭都(俱泰定间任。)同知焦昶张卫速来蛮赡思丁(俱至元间任。)八哈鲁思元贞初任。麻速忽木八刺(俱大德间任。)范德郁皇庆初任。卷之三十秩官孙英延祐间任。范忠至治间任。贺贞泰定初任。副使扎剌鲁丁木薛阿老瓦丁周邦达梁琮严翼
(俱至元间任。)陈或辛升(俱大德间任。)迭烈思八皇庆初任。忽辛马速忽延祐间任。廉大悲奴至治间任。哈都儿丁木八刺沙(俱泰定间任。)运判樊忠许荣祖周邦达张天璘阿答(俱至元间任。)经历马克温曹显严翼 张涛 张天麟马合抹沙卫璧苏湾(俱至元间任。)吕正臣元贞间任。孙英许可(俱大德问任。）刘李庄皇庆初任。董德用延祐间任。严琦至治间任。冯廷琇曹泰亨(俱泰定间任。)知事孙荣孙泰张可张纪阿答张逵向泉赵思恭张引贾尔周浩波若帖木儿亦怜真刘完者释迦奴必刺的纳郑潜刘守信速来蛮 德寿李文彬刘答实帖木儿管不花王伯颜不花张孝理八里颜月忽难经历赤盏显忠 程仲温(俱至元间任。)房瑜任凤(俱大德间任。)凌时中至大间任。杨铉皇庆初任。张国维刘艺（俱延祐间任。）陈瑞李世英(俱泰定间任。)何执礼至顺间任。杨烈元统间任。知事张伯淳 武履常(俱至元间任。)高汝楫杨铉(俱大德间任。)耶律行简皇庆初任。赵植吴焘(俱延祐间任。）王鹏翼至治间任。范椁见《名宦志》。赵礼天历焦懋至大初任。萨都刺杨瑛(俱后至元间任。)间任。刘英至元间任。谢守礼贞元间任。卜渊大德照磨杨刚中皇庆初任。刘自持延间任。张渊至大间任。刘恕至治间任。真圣奴至顺间任。李君谅后祐间任。至元间任。八闽通志寄治附
（行御史台)治书侍御史韩准见《名宦志》。诸司附
(福建等处都转运盐使司）运使刘巨源魏天祐宣慰使兼。扎刺儿解马合马阿里燕宗龙扎刺鲁张昉(俱至元间任。）王茂元贞间任。辛昱彭椿（俱大德间任。）贾思恭皇庆初任。冯廷琇欧阳谦受（俱延祐间任。)王克让至治间任。真渊子孙继先（俱泰定间任。)提控王克让虞泽许文翼沙的郁知柔张逵张之道(俱至元间任。)完颜瑛元贞初任。冯禧李缙刘德源夏济(俱大德间任。)赵敬邢让(俱延祐间任。）李或至治同任。李彦实泰定间任。照磨韩天翼刘大亨任渊吴惠田道明(俱至元间任。)李贤元贞初任。刘可高显忠(俱大德间任。)张从政皇庆初任。
(市舶提举司)提举黑的宋熙 张铎 陈珪(俱至元间任。)八哈迭儿马合谋段庭珪(俱大德间任。)沙的石抹羌吉刺歹 孙国英海寿(俱至大间任。)赡思丁木八刺沙严文哈散朱善辅 廉寿山海牙
(上五人俱延祐间任。)刺倒沙裴坚(俱至治间任。)昔宝赤赵敏八都鲁丁刘选亦思马因暗都刺 蛮子海牙忽都鲁沙也先帖木儿乌枢葛绍祖驴儿合奋之三十秩目山風聂世英回回项棣孙(上七人俱至□间任。)同提举高闾至元间任。乌马儿大德间任。刘侃王良弼(俱至大间任。)马合麻拜住至治间任。怯烈怯来马合马沙袁成忻都翟从德谢不花李也先(上三人俱至正间任。）副提举卫璧至元间任。阿不撒刘孚
(俱大德间任。)木八刺沙别都鲁丁忽辛(俱至大间任。)杨思敬石廷玉乐礼延祐间任。刘文佐赵敬(俱至治间任。)施泽答亦儿不花买驴习昔刺不花刘克礼严亮买住(上二人俱至正间任。)知事高升至元间任。张复礼至大初任。提控张禧虞泽
(俱至元间任。)康珪大德间任。蔡时亨至大间任。照磨张楚袁裔(俱至元间任。)
〔国朝〕文职
(福建等处承宣布政使司）左、右布政使’郑思先见吴昭薛大昉张机（俱洪武间任。）张拱
《名宦志》。辰 邹昱麻冕刘瑾吴福(俱永乐间任。)周颐侯轨宋彰孙升范理(俱正统间任。)黄懋石瑁黄舆(俱景泰间任。)徐瑾姚龙刘让(俱天顺间任。)刘敷张斌朱英桂阳人。路璧王高(俱安福人。)钟清瑞安人。李田李嗣广州人。钱进邯县人。温琮华阳人。陈渤余姚人。徐贯淳安人。章格常熟人。
(俱成化间任。)戴珊浮梁人。陈宾无锡人。左、右参政蔡喆杨景衡王钝(俱见《名宦志》。)唐俊阮崇八闽通志礼高晖吕崇艺瞿庄萧礼(俱洪武间任。)房安见
《名宦志》。王平祖述钱祖(俱永乐间任。)彭奋张璘颜泽胡廙(俱宣德间任。)杨盛宋彰彭森周礼王士华吴高(俱正统间任。）陈城张斌刘让许仕达徽州人。李颙博罗人，见《名宦志》。（俱景泰间任。）徐敬天顺间任。陈蕙陆泉苏州人。赵最钟清李昂杭州人。徐贯刘观应颢淳安人。冯遵刘大夏华容人。秦夔陈宾沈晖宜兴人。王范开州人。(俱成化间任。）叶萱松江人。弘治元年任。左、右参议郑湜见《名宦志》。王钝郭进见《名宦志》。（俱洪武间任。）李烨李文华叶仲贤刘隆辛彦博孙恪杨鼎苗贤(俱永乐间任。）李珏樊翰(俱宣德间任。)金敬徐杰刘萃荆璞陈浩赵象陈琰
(俱正统间任。)刘琛赵庆李迪邓履纯（俱景泰间任。）陈云鹏李春唐世良(俱天顺间任。)袁芳赵昌张雄丁本黄霖裴忠崔仪陈渤黄澄孔宗显张琳余姚人。沈晖叶祚吴县人。叶萱（俱成化间任。）程廷琪浮梁人。（经历司）经历冯宪徐善(俱永乐间任。)孙震兴化府知事署。何景春建阳县县丞署。（俱宣德间任）李祐景泰初任。唐庆罗瑄(俱成化间任。)都事曾性熊纪(俱永乐间任。)周仲礼宣德初任。张震正统间任。徐善景泰间任。顾铭徐缙
(俱成化间任）曾庆弘治元年任。（照磨所)照磨郑琚景泰间任。沈坝阎恪蔡宣(俱成化间任。)检校周季方永乐间任。张隆司义(俱正统间任。）韩昇天顺间任。汪澄严正(俱成化间任。）龙升弘治元年任。卷之三十 秩官
(理问所)理问刘庭兰陈满(俱永乐间任。)林宪刘景昭孙英(俱成化间任。)副理问金谅正统间任。吴本李均(俱成化间任。)倪逢盛弘治元年任。案牌郭文辅张贯(俱永乐间任。)马杰成化间任。
(福建等处提刑按察司)按察使陶垕仲见《名宦志》。阮友彰庐陵人。张盟淮安人。（俱洪武间任。)李观苍梧人。朱应祖武陵人。邵玘见《名宦志》。（俱永乐间任。）李素见《名宦志》，宣德间任。谢庄武进人。方册德兴人。陈璞嘉定人。(俱正统间任。)杨珏临海人。胡新建昌人。(俱景泰间任。）马文升钧州人。天顺末任。张鹏涞水人。刘敷永新人。洪弼淳安人。唐彬山阴人。温琮刘城饶州人。王继谢绶抚州人。(俱成化间任。）高崧襄城人。弘治元年任。副使王见《名宦志》。李惟益阳曲人。贺弼闻人善庆余姚人。陆仲英山阳人。（俱洪武间任。）李温虞文达余姚人。陈思聪奉节人。樊或闻善人。高永康童铨淳安人。李公止襄垣人。张翥威县人。钟永用醴陵人。许升上海人。卫浩常熟人。李琳定远人。刘隆彭泽人。成宁可盐谢孚当涂人。祝戒兰溪人。（俱永乐间任。)刘棻慈溪人。王增南城人。胡智会城人，洪熙初任。丘俊程乡人。周敏华亭人。邵宏誉曹祥获嘉人。」瑄淳安人。(俱正统间任。)胡新徐朝宗分水人。顾长州人。(俱景泰间任。）吴中见《名宦志》。郑顾钱塘人。沈讷昆山人。郎胜建德人。王凯庆都人。郑佑见浦清上海人。(俱天顺间任。)
《名宦志》。钱进鄞县人。八闽通志余洵鄞县人。牟俸何乔新广昌人。潘祯六安州人。辛访襄阳人。游明见《名宦志》。应刘珂安福人。温琮 刘城刘乔万安人。林荣番禺人。周贵溪人。李冕剑州人。汪进婺源人。胡荣新喻人。高崧张玉吴桥人。(俱成化间任。)郝志义清涧人。罗璟泰和人。萧谦金事周仪陈善道张翥任城人。谢肃见《名宦志》。陆维彰上虞人。丁琳南城人。张敏俞居善方显(俱洪武间任。)武信滁州人。高勉寿光人。袁方乾州人。秦俊临汾人。沈全故城人。黄栩浦江人。姚宣嘉兴人。龚岩崇明人。陈扩吴县人。胡恪高唐人。蔡完夏儒潜山人。张翼归安沈镒见《名宦志》。孙完萧山人。冯本清余姚人。丁宁宜兴人。杨杰严梅安陆人。徐则宁金溪人。陈鉴江陵人。刘选大邑人。陶玮星子人。吕升见
《名宦志》。刘吕大邑人。钱遂志吉水人。周常定远人。徐誉江阴人。徐隆东阳人。（俱永乐间任。）王生新乡人。鲁穆见《名宦志》。薛景安华亭人。杨勋崇仁人。周英沈敬华亭人。(俱宣德间任。)廖谟泰和人。王玑高超吉水人。张崇东阳人。张居彦上虞人。李实丰城人。李在修吉水人。况真高安人。董应轸麻城人。王迪金华人。陈祚马嵩东州人。王骥吉水人。陈烈新州人。蔡云翰大庾人。吕昌新昌人。张彦丰城人。杨珏李题(俱正统间任。)曾蒙简泰和人。沈讷孙振望丰城人。赵访麻城人。宋洵深县
。马院丹阳人。宋钦乾州人。（俱景泰间任。）徐彬人。牟俸见《名宦志》。曹景句容人。包瑛山阳黄岩人。卷之三十秩官人。陈全宜兴人。康麟顺德人。游明萧銮潮阳人。齐昭山阳人。黄隆鄞县人。刘子肃南昌人。朱毅余姚人。(俱天顺间任。)康弘敬泰和人。周谟新淦人。李英临桂人。杨德夏邑人。钟城当涂人。张鸾吉水人。余谅新会人。章懋兰溪人。陈轻青阳人。高崧林克贤黄岩人。谈俊德清人。周孟中庐陵人。戴柘嘉兴人。任彦常应天府人。李萼四川人。杨廷贵岳池人。伍希闵安福人。胡富绩溪人。(俱成化间任。）杨泽天台人。弘治元年任。（经历司）经历余庆正统问任。知事蒋黻宣德间任。（照磨所)照磨陈岳胡献正统中任。潭清梁甫(俱景泰间任。）王浚天顺间任。杨暄成化间任。检校沈锜永乐间任。李镗宣德间任。王彦才天顺间任。朱迎勋成化间任。武职
(福建都指挥使司)都指挥使谢玉柱初名柱。张得宜赵奎见《名宦志》。史炯(俱洪武间任。)王观张远蒋贵(俱永乐间任。)都指挥同知王诚 计忠(俱洪武间任。）李玉张远王观（俱永乐间任。）孙安雍楚秦敏陶旺刘宽(俱正统间任。）闵忠天顺初任。郑贤高贵窦杰马澄(俱成化间任。)都指挥金事李观 计忠(俱洪武问任。)郑琦王观(俱永乐间任。)金英陶旺(俱宣德间任。)刘海朱成王胜见《名宦志》。赵钢刘宽邓安见《名宦志》。(俱正统同任。)金昂由福宁卫指挥使升。钱辂见《名宦志》。陶勇杨海由泉州卫指挥使升。桂福由镇海卫同知开。（俱景泰间八闽通志任。）武成见《名宦志》。张瑛(俱天顺间任。)刘源沈海朱升辛晟董良沈贵房骥（俱成化间任。）
(经历司)经历方综景泰初任。方贯董骏(俱成化间任。）丘禄都事殷礼正统间任。袁琮景泰间任。柳慎成化间任。(断事司)断事黄训宣德间任。竺廉正统间任。孙晖李明成化间任。副断事邓进天顺间任。
(福建行都指挥使司)都指挥使师祐由本司金事升，永乐间任。王亮正统间任。都指挥同知马雄由本司金事升。曹敬正统间任。张福阐文(俱成化间任。)都指挥金事师祐侯镛徐信由建宁左卫同知升。（俱永乐间任。）张凯宣德间任。马雄张琳张凯范真吴刚(俱正统间任。）丁泉见《名宦志》。仲荣天顺间任。杨海吴杲由建宁卫指挥使署。王魄(俱成化间任。)
(经历司）经历项良善叶寿汤杰沈荣吴锦都事丘泰金□（断事司）断事田盛王敏（俱洪武间任。)范雯夏瑜(俱成化间任。）副断事鉴昭成化中任。属司附
(福建都转运盐使司)运使史潜景泰初任。严贞刘玑天顺间任。康骥朱稳周凤金迪(俱成化间任。）同知胡杰正统初任。魏安天顺间任。张睿徐福郝志义高辅张盛(俱成化间任。)胡赞弘治元年任。副使胡缙天顺间任。田昭石旻（俱成化间卷之三十秩官任。)判官叶汝梅宣德间任。张昱苏瑛(俱正统问任。）伍玑符芳陈明(俱成化间任。)
（经历司）经历卫俊明永乐间任。林庠陈廉(俱成化间任。)朱义弘治元年任。知事熊彦才王通周伦(俱成化间任。)郡县福州府
[后汉]侯官长[21]商升建安元年任。南部都尉贺齐见
《名宦志》。
〔晋】太守严高刘琨：2](俱见《(名宣志》。)赵理郑逸杨岱卓宏永兴中任。
[东晋]太守 郭粹 贺乔 杨羡谢陈熙 师畅陈云谢永顾题薄旧朱真祖曾[23魏随王昭
(上二人俱升平间任。)陶宏李崇(俱兴宁间任4。)江戴固康宁初任。贺期 王祐 戴眇 王谅咸安初任。楚之陶夔孔粲(俱太元间任。)谢景兴刘延寿(俱隆安间任。)刘玄元兴初任。张须元殷隐张裕 胡昶胡方生(俱义熙间任。)八国通志
〔刘宋】太守颜胡乐探之何融(俱永初间任。)张先顷阮弥之池云子阮仁之丘祚阮永之颜仲文刘隐范王粹(俱元嘉间任。)何恢孝建中任。殷瑶王环之孔灵产江辉刘瞻(俱大明间任。)周景袁谢题虞愿见《名宦志》。（俱泰始间任。）王秀之见《名宦志》。刘正(俱元徽间任。）内史刘德愿元嘉间任。
〔齐]太守丘仲趋孔景之萧世轨(俱建元间任。)王酚袁利孔彻王德元(俱永明间任。）陈休尚建武间任。谢璟永泰间任。刘景超永元间任。内史刘常永明初任。
〔梁】太守范镇见《名宦志》。刘业彭永年崔远珍刘融 谢茂 王瞰柳津 徐松[25]萧机(俱天监间袁士俊臧厥任。）崔仁普通间任。徐匪大通间任。百姓谓之“臧兽”。(俱中大通间任。)萧永以观宁侯知。萧正表以封山侯知。萧推以南津侯知。(俱大唐间任[])萧基以长乐侯知，中大同初任{7。萧云以宾化侯知，太清间任。陈羽大宝初任。陈宝应羽之子，以郡传之。绍泰初任。内史江彦标天监中任。监郡羊佩见《名宦志》。袁狎大同中任。卷之三十秩官
〔陈】太守王质天嘉末任。曹仕明樊毅光大初任。萧纪以宜黄侯知。文奏骆文牙(俱太建间任。)章大宝吴惠觉(俱至德间任。)
〔隋〕太守刘弘郑万顷莱桂国护韦冲[2]（俱开皇间任。）陈升杨许(俱大业间任。)章世超义宁初任。通守阎弘吉大业间任。
〔唐〕
（福州长乐郡中都督府）刺史王义童武德末任。薛登方叔述杨遏关长信刘伯瑛元韶(俱贞观间任。）薛士通永徽间任。王大礼龙朔初任。张承庆袁德仁(俱景云间任。)任乾英先天初任。梁惟忠傅黄中谢光庭王崎作“琦”。田义昌辛子言许融李亚丘徐峤(俱开元间任。)卢昇明李晓裴悟高璠许灵刘寡悔杨知古(俱天宝间任。)吉洱至德间任。董玠乾元间任。李承昭上元间任。李椅皇甫政鲍防(俱大历间任。)常袞孟魄(俱建中间任。)卢惎[30]吴诜吴湊 郑叔则王翃李若初柳冕阎济美(俱贞元间任。)陆庶元义方裴次元薛骞元锡裴义(俱元和间任。)徐晦卫中行(俱宝历间任。）独孤朗张仲方桂仲武段伯伦(俱太和间任。)唐扶卢正(俱开成间任。)崔干罗让李贻孙黎八圃通志植杨发王镇(俱大中间任。)杜宣猷孟彪李瓒李景温(俱咸通间任。)李晦李播韦岫(俱乾符间任。)郑镒广明初任。陈岩中和末任。范晖景福初任。王审知乾宁末，兄潮命知。别驾卫总持任弘毅(俱贞观间任。）长史王孝敬永徽间任。唐循中开元间任。司马萧嗣德咸亨初任。
(闽县)令李茸见《名宦志》。
(福唐县)尉 林攒见《名宦志》。
(连江县)令刘逵见《名宦志》。
〔伪闽]刺史王安翰同光间任。王继鹏长兴间知31]。（俱五代唐授。)王继昌五代晋开运间知。
〔吴越】刺史李孺[2吴程(俱五代汉乾祐问任。)钱弘儇钱元琐钱偁(俱五代周广顺间任。）钱俊五代周显德间任。鲍脩让宋建隆初任。孙赞明孙承祐沈承礼钱昱(俱宋开宝间任。)校注
[1]《明史》无王恭传，太祖十六女之驸马都尉亦无王恭名。惟太祖长兄南昌王女福成公主嫁王克恭。洪武元年册福成公主，授克恭附马都尉。克恭尝为福建行省参政，后改福州卫指挥使。卷之三十秩官
[2]《明史·周德兴传》载洪武三年封江夏侯，十三年命理福建军务。十八年从楚王桢讨思州蛮，楚人德之。还乡。居无何，帝谓德兴：“福建功未竞，卿虽老，尚勉为朕行。”未明言二十年任。
[3]民国《福建通志·名宦传》载：张瑄巡抚福建，镇守太监卢胜暴横，瑄以闻，胜坐革去。并谓张瑄成化八年巡抚福建，十年还朝。
[4]民国《福建通志·名宦传》称杨勉累升刑部右侍郎，永乐十九年巡抚福建。
[5]民国《福建通志·职官志》作“陈仲达”。
[6]民国《福建通志·职官志》谓魏清系“宣德丁未(1427年)进士”.此则谓永乐三年(1405年)任巡抚。未知孰是。
[7]淳熙《三山志·秩官》作“王羲童”。
[8]《新唐书·方镇表》：“开元二十一年置福建经略使。”淳熙《三山志·秩官》引《治平图经》：“开元二十一年八月敕：福州先有泉山府兵，宜加经略使。但与诸州不同，不受福建经略使节度。
[9]《新唐书·方镇表》：“上元元年，升福建都防御使为节度使，大历六年废节度使，置都团练观察处置使。”则大历间似不应有由泉州刺史兼都防御使事。民国(福建通志·职官志》谓：“是时已无防御使，以从《闽书》兼观察使为是。
[10]《旧唐书·代宗本纪》作“李琦，继李承昭任”，淳熙《三山志》作“李简”，注：“《重修学记》铺’作椅’。”《新唐书》李镜人《叛臣传》。
[11]淳熙《三山志·秩官》作“裴义”。
[12]《旧唐书·文宗纪》载：“开成四年，以司农卿李记授职，不果。”此处误“记”为“记”。
[13]民国《福建通志·职官志》作“权幼公”。
[14]民国《福建通志·职官志》作“扬邵”。
[15]淳熙《三山志·秩官》有：“刘文济，殿中侍御史，大中祥符五年至七年在任。”
[16]民国《福建通志·职官志》作“王速”。
[17]民国《福建通志·职官志》作“胡式之”。
[18]民国《福建通志·职官志》引《闽书》作“伯”。
[19]民国《福建通志·职官志》作“萧肃”。八闽通志
[20]民国《福建通志·职官志》作“鲍存”，并称《闽书》“存”作“仔”。
[21]民国《福建通志·职官志》作“东部侯官长”。
22]民国《福建通志·职官志》：“案《八圃通志》严高’下尚有刘琨’，注云：晋平太守。然宋秦始四年始改晋安郡为晋平郡，琨时何得有晋平?盖别有刘琨，乃元徽间晋平太守，因而致误也。”同书“晋平郡”下载：“刘琨，长沙王道怜曾孙。《宋书·长沙王道怜传》载琨为晋平太守。但此处注并无晋平太守字样。淳熙《三山志·秩官》则称：“太康三年尹高为晋安太守。”严高后为赵理、郑逸、杨岱三人，又称：“元徽四年，刘正为晋平太守，旧记作'昆'。”
[23]淳熙《三山志·秩官》：“太守三年，祖曾。”注：“旧记在魏隋之前。”
[24]淳熙《三山志·秩官》：“从永兴至兴宁二十三年内十二人，恐兴宁字误。”《闽书》“祖曾”注：“俱永兴至太宁间任。”
[25]淳熙《三山志·秩官》作“徐崧”。
[26]按“大唐”应是“太同”之误。
[27]淳熙《三山志·秩官》作“大同七年任”。此处“中”字疑衍。
[28]淳熙《三山志·秩官》“开皇十四年，韦冲”注：“开皇中检校泉州事，旧记授监州。”民国《福建通志·职官志》作“韦冲作检校刺史”。
[29]淳熙《三山志·秩官》作“柳边”。
[30]《旧唐书·德宗本纪》：“贞元元年正月丁未，以饶州刺史卢瑟为福州刺史、福建观察使。”淳熙《三山志·秩官》：“贞元元年，卢惹自饶州刺史迁福州刺史、观察使，旧记作卢谌，误。”此处“基”字显系“惹”字之讹。
[31]《三山志·秩官》：“长兴三年，王延钧以其子继鹏权知军府事。开运二年，王延政以从子继昌都督南都(王延政称帝以福州为南都)内外诸军事，长乐尹，镇福州，为李仁达所杀。”
[32]原名“李仁达”，以称臣乞兵于吴越，赐今名，命知福州留后。谋叛，为鲍修让所斩。见《十国春秋》。