八闽通志卷之三十九秩官名宦郡县邵武府
〔唐〕陈岩字梦臣，建宁县人。慷慨有智略。乾符间，黄巢寇福建诸州，岩聚众数千，号“九龙军”，保乡里，巢不能为害。时邑为黄连镇，岩表为义宁军，置鼓角，锡牌印，遂剪除余寇，境内悉赖以安。《资治通鉴纲目》谓岩建州人，盖是时邵武犹未置郡，地属建州故也。上官泊乾符末为镇将。时黄巢自浙东踰江西，破饶、吉、度、信等州，因刊山开道，直趋建州。泊与子兰率兵勤王，誓曰：“不收黄巢，不敢见先君子地下。”遂直趋建昌，拒贼力战，父子皆被害。事闻，并赠将军。
[五代〕邹勇夫固始人，随王审知兄弟入闽。及审知王闽，勇夫为陈大义，奉梁正朔。时南唐有并闽意，而归化镇适当要卷之三十九秩官
1121冲，审知遣勇夫镇遏之。至则荆榛满目，烟火仅百家。勇夫招集流亡，茸理宅舍，民强负而至，始遂生息。五代于戈相寻，是邑独不被兵，人物蕃阜，田野垦辟，勇夫之力也。归化镇后为秦宁县。
[宋]张度太平兴国中知军事。首创军治，有治绩。陈从易字简夫，晋江人。专务以德化民，召修《册府元龟》。石中立字表臣，洛阳人。淳化间知军事。后拜参知政事，谥文定。苏为祥符间知军事。政尚清简，在郡多题咏，人传诵之。后袁毂为守，尝诗云：“手掬樵溪尘可濯，恨无雄笔继苏为。”曹修睦天圣间知军事。性廉介自立，首创建学校，有善政。杜衍荐为侍御史。滕宗谅字子京，河南人。天圣间知军事。文章政事皆可纪。按《宋史》本传但言宗谅知邵武县，而本志谓知军事，未详。吴师服知邵武军，有惠于民。详见建宁府《人物志》。宋咸庆历间知军事。笃意爱民，尤拳拳于劝学，虽牒诉盈庭，必躬诣学，与诸生讲论酬应不倦。学徒至者日益多，乃为增广学舍，复买田以给之。李泰伯作《庄田记》。他如公署、桥梁、道路，亦多所修建。张师中字吉老，嘉祐间知军事。治尚简要。袁毂元丰间知军事。莅官清介。尝有诗云：“沧浪不须濯，缨上本无尘。”林豫知邵武军，有遗爱于民，民祠之。详见兴化府
《人物志》。王洋字元渤，楚州人。绍兴间知军[1]。有吏才。俗生子多不举，洋奏立举子仓，凡贫民当产者，例以钱米给之。民有袁氏，夫死，诣庭，投牒丐他适。洋见衰经之下，红裳微露，且无戚容，命械击之，一掠而服，果毒死其夫，徙问如初，遂决之。人服其明。按《大明一统志》，洋知邵武县，而本志以为知军事，未详。赵子木绍兴间知军事。时上官愔守延平，魏硕守建安，而子木守邵武，俱刚介有政声，当时有“铁铛脚刺史”之号。张笔知军事。时金人犯顺，遣使约冤归附，髦怒斩其使，人皆壮之。李闻之开封人。知军事多治功。芮立言嘉泰初知军事。为
1122八闽通志政清廉明决。陈彭寿天台人。嘉定中知军事。廉介明劲，锄击横暴，间井肃然。尤尽抚摩惠养之方，郡人德之，祠于大乾庙之右庑。蔡开崇德人。知军事，政尚宽和。王遂字去非，又字颖叔，金坛人。绍定间，福建寇扰甫定，朝廷选贤能吏，劳来安集，以遂知邵武军，兼福建招捕司参议官。遂过江山、浦城道中，遇邵武避地之人，即遗金为归资，从者如市。至郡，抚摩疮痍。又檄建阳刘纯摄邵武县，剪平凶孽，民侍以安。赵以夫绍定间知军事。治尚安靖。时下翟贼犹据险，戕县令，拒官军。以夫慨然以夷难葺废为己任。既清溪洞，遂再造府治。以夫一本作“访夫”。王垫绍定初，汀、邵盗作，辟议幕参赞，摄邵武县，有政绩。后复摄军事。盗起唐石，楚亲勒兵讨之，屡挫其锋。初悉从其党遁去，冀以自全。贼复益其党来侵，禁乃率兵直捣其巢穴，贼大溃，首恶自缢死，余党俘戮殆尽，民赖以安。楚后尝知建宁府。王垫历官据《宋史》本传如此，而本志谓先宰邵武县，绍定间停本军，寻知军事，疑当以《宋史》为正。刘克逊知邵武军，有嘉政。详见兴化府《人物志》。王迈淳祐间知军事。尝因岁歉，作《劝巢歌》。制置杜果自江右载米数千斛归，闻其歌，遂减价贱巢，民赖以济。州仓收税米，尽削斛面，听民自概，民尤德之。方岳淳祐间知军事，有德政，诗名尤著。叶案建安人。知军事，以学行称。尝作郡乘，买田筑祠，祀文公于郡泮，复给田若于顷，祠文公于光泽县，而以其师李果斋配。他政绩多可纪。方澄孙淳祐间教授邵武军。宾礼者宿，作成俊义，一经赏识，后多知名。尝哀学廪赢钱及校官例卷，置贡士庄。景定间知军事。时郡岁三易守，公私赤立。澄孙躬清苦节缩，支吾乏绝，拊柔犷俗，表倡儒行。建樵川书院，祀李忠定，以广教养。林经德字伯大，福唐人。初知建宁县，政尚文雅，每诣学启迪诸生，士民德之，以最闻，升知本军事。廖邦杰字怀英，顺昌人。淳祐间知建卷之三十九秩官
1123宁县。修学宫，增学廪，辟贡士庄，建惠宁仓，创仁寿庐。岁饥疫，治药饵糜粥以济民，赖全活者甚众。咸淳间，以帅参摄军事。尝修图经。他政绩亦多。宋秉孙字彝仲，建安人。初知建宁县，适值义岁歉[，秉孙悉力赈给，有劫民谷者，即尸于市以徇，境内肃然。邑旧无城壁，乃度地兴筑，不期年而成。后停本郡，又拨余盐钱置田，为缮修费，民怀之不忘。赵时赏字宗白，宋之宗室，居太平州。景炎初知军事。时赏风神明俊，议论慷慨，有策谋，尤为文天祥所知。空坑之役，兵败，为元兵所执，不屈，死之。陈之茂绍兴间军学教授。先是，郡履兵獒，而学独存。有撤而为吏舍，之茂请于部使者，因给以漕台盐运而重建之，庙学一新。叶仪凤三山人。绍兴末军学教授。时称其有学。徐元德永嘉人。淳熙末军学教授。尝辟讲堂之东创李忠定祠，朱文公为记，雅称重之。戴式之天台人。军学教授。有学行，尤工诗。谢望建宁县人。为镇将，尝领兵讨贼。县旧有将屯寨，盖望遗迹也。其子彦斌，黑面长须，御寇有功，人以“铁龙”目之。累官至招讨使。胡斌潮州人。绍定间，以殿司神将从童德兴讨汀寇。德兴尽锐而进，留弱卒不满五百人。嘱斌守邵武。俄寇大至，斌奋身迎战，贼败走。寻复益兵四集，斌率残兵死战，大呼曰：“吾死救百姓。”手挥双刃，杀贼甚众，血凝两肘。双刃既折，复以铁鞭击之，至莲塘前遇害，犹执鞭僵立，数日始仆。郡人赖其拒战，获奔免者以万计。贼退，民为殖葬，仍即其地祠之。事闻，赐额“忠勇”。“五百人”一本作“二百人”，“僵立”作“僵坐”。
[元]曲出维扬人。邵武达鲁花赤。俭朴宽仁，清心寡欲，为政不扰，僚属化之。汀寇犯境，赖其保捍，郡以无事。吴按摊不花三叶人。至正间，建宁贼应必达召江西余一、童违等陷建、泰，遂据邵武城，众数万，剽掠顺昌、将乐诸处。按摊不花方奉省檄，募兵援江浙，有卒三千，遂与弟子赣、侄完者秃、千户魏淳
1124八闽通志帅之进讨，殪贼数干，复顺昌。宣阐因命专意克复。按摊不花乃分兵水陆并进，俘斩数千，进逼城下，杀违及贼党千余人。未几，贼合众复数万，自咳岭薄城。按摊不花身先士卒，追斩殆尽，必达等悉就擒。事既定，议者谓城汗于贼，当悉焚弃，以新观听。按摊不花恻然曰：“民为贼胁持耳，岂得已哉?”悉置不问。贼党犹有狃恶嗜乱者，按摊不花从容应机，悉扫荡之，疆境底宁。魏天祐字吉甫，益都人。至元十二年为福建路管军总管，并知邵武军事。时而邑作乱，天祐以身捍御，郡赖以安。省、府上其功，遂升军为府。会剑寇入境，天祐发兵收复，城毁于乱。天祐再至，乃重建府治。后为福建行省参政，献计发民一万，凿山炼银，乃赋民钞市银输官，而私其一百七十锭，为台臣所按。“至元十二年”《元史本纪》作“十三年”。廉忱延祐间邵武总管。崇学官.饰从祀象，有政声。西达字善卿，濮人。邵武总管。廉静简质。吴克忠按摊不花之兄。至正间以宣慰元帅同守邵武路。修学校，周圆乏，均酒酤赋，建至正桥。万不花至元中邵武路同知。尝创樵溪书院，请于省，注山长以诲生徒。刘泰亨至正间邵武路推官。时汀寇啸聚，泰亨署府事，抚辑赈济，且募民义扞御寇暴，境内以安。郭瑛邵武路经历。尝置惠老慈济堂城西，以居穷民之无告者，而复买田若于顷赡之。又买山于水北为义冢，以葬贫人及无后者。魏淳至正中邵、汀翼万户府千户。建宁贼应必达等陷邵武诸郡，淳与吴按摊不花率兵讨之，境土遂安。
[国朝]周时中江左人。洪武初知府。时郡承元季兵革之余，民多流离。时中抚驯安辑，俾各遂其生养之乐，郡人爱之。后擢吏部尚书。张文昱字克敏，应天府人。洪武间知府。廉介爱民，善诗文，后擢刑部侍郎。徐济苏州人。洪武间知府。公勤俭约。善楷书。叶仲贤奉化人。永乐初知府。慈祥勤慎。后改福建布政司参议。刘士傅南海人，永乐间知府。公勤廉慎，兴学卷之三十九秩官
1125劝士，多所造就。他政绩亦多。刘复南昌人。宣德初知府。博学能文，政尚简静。杨衡岢岚人。正统间知府。刚果有为。沙寇邓茂七乱，衡选民兵协武臣守备。一日，贼众奄至城南，即勒兵讨之。贼退，顺昌及诸乡民来避贼，武臣拒不纳。衡曰：“城池为卫民设，奈何拒之?”乃启钥悉从其入。时大军经邵武，部校有索贿者，衡以时难民困，正辞拒之。未几，建泰二邑为贼焚荡。贼既去，衡虑重扰民，不报。监军大臣让之。前索贿小校因售其诬，遂遇害。郡人至今哀之。尹最淮安人。洪武初，邵武同知。廉谨公勤，为政有方，吏民敬爱之。升泉州守。单赢永平人。洪武间那武同知。廉能果断，吏民敬服。聂用义丰城人。正统间，以监察御史出同知邵武府事。公平廉介，抚民有方。章文旭武进入。洪武间邵武通判。廉洁有于材。时承兵赞之余，学校、廨舍、桥梁创建修饰，皆其功也。张干祥符人。洪武间邵武通判。性笃孝，为政有方，而廉洁之操始终如一。洪瑛淳安人。成化间邵武通判。廉洁耿介。常理湘阴人。洪武间邵武推官。存心廉恕，故用刑不滥，而狱无滞囚。亦精于诗。郑侃浙之平阳人。洪武间邵武推官。廉明果断，决狱平允。周仲斌宜春人。天顺间邵武推官。诚信孚感，刑不妄施。郡人悦服。李春正统间邵武检校。沙寇邓茂七乱，一日，其党入寇，至城南陔岭，郡守杨衡命春率民兵出战。春亲冒矢石，为兵卒先，连发辄中，贼遂却。又屡提兵出讨贼，郡人赖之。林必忠洪武初府学教授。时以元千户魏刘家奴第宅为郡学，其地甚湫隘，必忠请于省、府，以樵溪书院建焉。程禧乐平人。洪武末府学教授。有学有为，尝撤三皇庙材建大成殿，请府前总铺地建明伦堂，购民地为先贤祠。杨昇钱塘人。永乐初府学教授。善于诱掖，作人为多。方嵩咸宁人。永乐初以进士教授郡学。条约严明，顽钝者畏威改行，得人为多，时称郡博之最。尝两司江西
1126八闽通志文衡及预修《永乐大典》。陈巽繁昌人。永乐间府学教授。待诸生有恩义，人乐从其教。崔盛字志瑶，清江人。景泰初府学教授。条教严明，尝修庙学，建泮桥。张济字公济，华亭人。成化初府学教授。性简严，每以忠义廉耻激昂诸生。尝奏请以郡人李纲入祀典。陈文辉化州人。永乐间府学训导。勤于诲人，多所造就。王弁南城人。景泰间府学训导。性豪宕不羁。至官未几，即引疾家居，三年复来任，则沈潜淳笃，讲授之暇，竟日静坐观书不少辍。或论及财利，辄报然不出一语。诸生有所奉，亦却去。士大夫咸敬服之。邵武卫高鉴宣德初邵武卫指挥使。武略精熟，操守严正，爱恤军士，不轻差遣。杨广泰州人。正统间邵武卫指挥同知。沙寇邓茂七乱，广领兵守将乐。贼数万至，以车攻城。其车之制，高约与城齐，冒以牛革，上用大竹二，交揉系之，如抱手状，竹之上置版数片。及城，则发竹以避兵，版随行而下，跨城以度众。广积铁熔之，而植木城上以俟。比至，竹为木所择，不得发。又以铁锚钩其车，令不得进退。取草裹竹灯檠投其上，乃以所熔之铁浇之。草着铁即炽，车悉焚毁。贼溃，广与于户徐升乘胜出战，剿杀甚众，城赖以完。邵武县
[宋]张仕逊字顺之，光化军人。景德初知邵武县。以宽厚得民。县尝旱，祷雨欧阳太守庙。庙去城过一舍，仕逊撒盖，雨沾足始归。尝手植海棠于听讼之所，因以名亭。后登台衮，邑人封植之以方甘棠。卒谥文懿，民为立祠于大乾庙。宋辈字成材，莆田人。绍兴初知邵武县。时盗毛涅龙、范汝为者始出就招，所过需丁壮负荷，小拂意，即屠割啖食之。辈先寇至，令空邑遁去。寇既无所获，夜持兵群谍，直至卧内。辈徐起喻遣，不为调一夫。去邑二十年，龚茂良为法曹，见邑人每语及辈，犹涕下。卷之三十九秩官
1127陈元平绍兴初知那武县。性英迈强毅，立言必信，而熟于民情军政，虽老吏宿将不能难之。尤向慕儒术，甚为黄勉斋所称许。陈孔硕绍兴中知邵武县。聪明慈爱，甚得民心。刘纯建阳人。绍定间，寇晏头陀等啸聚汀郡，陷南剑，犯建宁。纯发家财募士，得一千三百余人，号“忠勇军”，与陈郸击破潭飞琼，谕降莲城七十二砦，头陀伏诛。寻以郡守王遂檄，剪除邵武余寇有功，更号其军曰“忠武”。未几，建宁下瞿之寇猖獗，纯提兵直抵其巢穴，兵败，死之。诏赠三官，与一子下州文学，封义壮侯。详见建宁府
《人物志》。谢源字资深，临川人。淳熙间邵武县丞。静重有守，喜愠不形，政用翕和，民以不扰。卒，朱文公铭其墓。蔡充字公度，南城人。邵武县尉。好自洁清，平居衣冠，容貌肃然。临事以沉默慎静为主，无或过差。人以廉节称之。刘彝邵武县尉。有惠政。〔元〕耶律惟一字用中，许文正之高弟子也。至正间达鲁花赤。兴学奖士，后以其学敷教成均。王应祚字舜卿，清源人。泰定间邵武县尹。性廉温直谅，文而有才气。恒以陈古灵令仙居者教民。尝新县治，葺学宫。陆文英携李人。至正间尹邵武县，政浃民和。尝重新庙学。孔公俊字师道，曲阜人。宣圣五十三代孙。至正间尹邵武县。时邑新被寇，公俊存恤劳徕，惠化兼施。尝曰：“逆节之萌，由教养之无法也。”乃轻徭薄赋，爱重民力。首输佐费之泉，且会廪捐之羡，大修学官，俾摄学事，李宗厘董其役。役不及民，财不敛众，而功告成。傅士谦临川人。至正间，尹邵武县。当兵革之余，悉意抚绥，尤以兴学化民为务。未期月，流窜归，呻吟息墨有新居，公无逋税，政通人和，声称籍甚。〔国朝〕水甦民无锡人。洪武初知邵武县。廉明慈爱，为政有方。庄九畴宁波人。洪武间知邵武县。廉勤公正，爱民好士，善楷书，尤长于诗。夏祥凤嘉兴人。洪武末知邵武县。以文章政事著称。尝曰：“廉为士之大
1128八闽通志节，居官而不能守廉，大节亏矣，虽有政事，何足尚哉！”及代去，囊箧萧然。李复观饶州人。永乐初知邵武县。能以文学饰吏事，不假鞭扑而民信服。及去，犹思慕之。邹良乐安人。宣德间知邵武县。有治才，后升衢州守。同蠡交趾人。景泰间知邵武县。廉慎爱民，鲠直不阿。傅砺钱塘人。永乐间邵武县丞。清谨精勤，有政绩。后升知建宁县，亦以廉能著称。泰宁县
[宋]章元振知泰宁县。建炎初，盗贼四起，县赖以全。详见建宁府。《人物志》。黄琼知泰宁县。廉访使扬安时数干以私，不答。安时切齿图报，琮不为动。吕蒂蓝田人。知泰宁县。治尚简静，政不烦苛。按《宋史》作“吕善”，本志“羡”作“贲”，恐非。周居权知泰宁县。俗有生子不举者，居权为文劝戒，民多感而从之。林育知泰宁县。沉静寡欲，政绩可称。吴逵知泰宁县。爱民如赤子，驭吏如东湿，邑人德之，为立生祠。详见建宁府《人物志》。徐寿知泰宁县，有惠爱，详见建宁府
《人物志》。吴畀知泰宁县。用儒术饰吏事。江钿知泰宁县。时值寇乱，钿躬率兵讨平之。赵时官庆元中知泰宁县。抚治有方，民俗安帖。〔国朝〕陈为金溪人。洪武初知泰宁县。时承兵乱之余，为披荆榛，集流散，兴学校，课农桑，锄强暴，不期而百废俱举。定定字伯安，高昌人。洪武间知泰宁县。尚行实，敦风化，作士气。凡公署、学舍、坛遗多所修建。以考最，升广德州同知。致仕归泰宁，卒，邑人为之营葬。王可宗溧阳人。洪武末知泰宁。庄重廉介，均赋薄敛，得为政之体。张渊华亭人。永乐初知泰宁县。绸傥廉洁，勤于抚字。邑自元季以来，学官废弛，渊锐意作兴，多所造就。民有讼于廷者.必卷之三十九秩官
1129从容开谕，使自悟焉。周英字子杰，合浦人。永乐问知泰宁县。爱民训士，政尚宽平。去之日，民遮道不忍舍。建宁县
〔宋]王永寿皇祐初知建宁县，有能声。上官拯至和间知建宁县。听讼明敏，奸黠无所肆其巧伪。李山甫南城人，嘉祐间知建宁县。尝迁建学校，择士以充弟子员，劝督有求，儒风以盛。王述建阳人。治平间知治建宁县。以治行闻。高正卿高密人。元丰间知建宁县，有治才。谢潜知建宁县，治声最著。详见汀州府《人物志》。吴播延平人。绍兴间知建宁县。谨厚有吏才，而饰以文学，省科役，击强暴，奉法爱民，民甚便之。黄唐佑江夏人。绍兴间知建宁县。当兵乱之时，抚摩镇定，邑民安堵，尝创建庙学。林宗显字孝扬，长乐人。乾道间知建宁县。听讼精明，廷无留牍。用度省节，县计以饶，而复为民兴利除害，民甚德之。江默知建宁县。有政声。后卒子官，邑民像而祠之。赵师棠汴州人，寄居福建。庆元三年任。首辟学官，市民地以益之。后守汉阳。钱衢字守道，钱塘人。开禧间知建宁县。敬以事神，诚以莅民，增修学校，士风以振。林孝闻字质文，福州人。知建宁县。为政廉明，尤工于文。尝斥俸置田，以充学计，号林公庄。赵纺夫初尉本邑，有才名。后中法科，历大理评事，节制往来兵马，单车入境。抚摩制驭，并得其宜。继合诸路兵，直入筋竹洞，扫荡贼案，元恶授首，邑境肃清。劳来流离，重创公宇学校。林公玥字自明，福清人。淳祐间知建宁县。为政精明，吏不能欺，不科敛横费，尤留意学校。林潮孙字伯凤，闽县人。宝祐间知建宁县。莅事精勤，深达民隐。邑乡饮酒礼久废，潮孙复举行之。程梦桂咸淳间知建宁县。政尚爱民，尤重儒雅，尝捐己俸二千余缗，增新邑学。
1130八闽通志又为祠以祀先贤，政化翕然，士民感悦。谢公旦临川人。绍定间建宁县丞。安静不扰，号称贤佐。郡守赵虚斋檄为幕宾。后为福建漕。赵虚斋疑即赵以夫也。段震午字能可，汉阳人。建宁县丞。振废滞，有遗爱在民，亦以文学称。余炳绍兴人。初为建宁县尉，岁己丑，汀兵压境，令佐皆宵遁，炳独护县事，亲率士卒首挫贼锋。用能系一邑遗黎之望，以待王师。后以功升知泰宁县。洪天骥字逸仲，温陵人。建宁县尉。邑之上下坊，夙有町畦争讼，天骥谕以威福而讼遂息。周平、虎溪二保之民交隙，天骥沿台檄体实，折以一言而定。尤重儒学，每以文章课邑士。洪震龙三山人。建宁县尉。刚明不可犯，尝累请宽敷盐事，虽触时讳不顾。所至屏绝馈遗，鸡犬不惊，乡人德之。〔国朝〕李协中河南人。洪武初知建宁县。抚字有方，断决明敏，廷无留讼，吏不敢欺。毕原洪武初知建宁县。敬神爱民，甚得政体。崔仕昭洪武中知建宁县，有政声。刘士杰蒲县人。永乐间知建宁县。均赋爱民，刚毅廉介，无所阿附。刘进青邑人。永乐中知建宁县。兴学劝农，尚廉耻，不任刑罚。汪荣歙县人。正统末知建宁县。时沙寇残毁治邑，民亦有从贼者，荣多方抚谕，悉复其业。傅恭分宜人。正统末建宁主簿。沙寇境[3]，民多被其胁从，丞典以下皆遁去，恭独挺身护县事，率民兵悉力保障，反复以利害开谕其民，民于是鲜有从乱者。光泽县
[宋]尹洙字师鲁，河南人。康定间知光泽县。内刚外和，博学有识度，邑之学者专务程文，诛以古文勉励之，学者大悟。文体一变。为治尤有绩效。上官均初为监察御史里行，以论蔡确，谪知光泽县。有巫托神能祸福人，致资甚富。均焚其像，杖巫，出诸境。又尝立义仓，甚有治绩。江道陈留人。知光泽卷之三十九秩官
1131县。定经界，于民无所扰，民感戴之。引张硕知光泽县。勤恤民隐，赈济尤最。张诉毗陵人。绍兴间知光泽县，尝仿社仓之法，立仓境内，以济市里之民无盖藏者及中下之家生子不举者。又附仓列屋，以待行旅之疾病无所归者。其法甚精。朱文公为之记。赵善珏宋宗室。知光泽县。以风化为先。包恢以邵武守王遂辟光泽主簿。尝平寇乱。〔元〕沈该至治中光泽县尹。有惠政。况逵字肩吾。天历间尹光泽。兴崇儒学，善决讼。尝有兄弟争田者，逵曰：“吾视若貌非不恭友者。”授以《伐木》之诗，亲为讽咏解说，于是兄弟皆感泣求解，知争田为深耻。朱万初江西人。至正间尹光泽。政浃民和，时致嘉瑞。
[国朝〕林孔孙山东人。洪武间知光泽县。兴学校，崇教化，课农桑，修废坠，政平讼理，民赖以安。盛坝钱塘人。正统间知光泽县。为政得体，吏民怀之。陈子良邵武县人。永乐中光泽教谕，学规严整，训迪有方，邑士以经术显者，多其所造就。尹安字仕安，上饶人。宣德中以进士教谕光泽。刚介慎默，勤于训导。段永字仕悠，余干人。宣德初以进士教谕光泽。好古守礼，条教严明，人雅敬之。邹启字迪善，庐陵人。洪武末光泽训导。恭谨笃实，勤于启诲。朱徽字文徽，新城人。有文学，善书，尝修邑志。兴化府
[宋】段鹏太平兴国中知兴化县事。教民以礼乐忠信，旧染之俗为之一新，邻郡之民亦望风向化。寻加著作佐郎，知兴化军事。治自游洋迁莆田县，皆鹏之所经理也。李及知兴化军。性清介，所治简严，喜慰荐下更，而乐道人之善。曹修古字述之，建安人。明道初知兴化军卒，家贫不能归葬，郡僚属吏民相与膊钱五十万。季女泣语其母曰：“君子不家于丧，且吾先人忠节名
1132八闽通志天下，不幸以直言谪死，安可受此，以浼其全德哉？”卒拒不受。刘谔宋嘉祐中知兴化军。大兴水利，创建太平陂，溉田万余顷，人蒙其惠。詹时升初，通判兴化军，后复知军事。有惠政。详见建宁府《人物志》。廖刚宣和中知军事，镇以清静。时郡人蔡京当国，未尝一造其门。张读字圣行，晋江人。靖康中知兴化军。以儒雅饰吏事。时国步方艰，卒伍骄恣，有不逞者肆凶谋，读诛其渠魁，一郡整肃。建军变，始窥福唐，觇知我有备，望风通去。境内帖然，视如长城焉。吴伟明绍兴中知军事，有政声。详见邵武府《人物志》。汪待举绍兴中知军事。夜宿公寝，五鼓晨兴，灯下读《中庸》一过，乃出莅事。尝奏蠲本军诸色渔人所输税及浦生之草，采者毋出钱，从之。张允蹈隆兴初知军事。先是，盗发建、剑、汀郡间，转运司取拨本军苗米二万五百石，输于福州，以应军期急缺，遂沿袭为例，谓之犹剩米。允蹈具其利害于朝，诏蠲其半，郡民德之。钟离松乾道中知军事。退然自下，治郡如治剧邑，穷日之力，为不足，以火继之。先是，知军张允蹈奏除本军犹剩米之半，松继其后，奏尽除之，郡人深感焉。潘时字德邮，金华人。乾道中知军事。时郡民多争讼，时究其利病施置之方，为科条以属吏，简易严密，无所偏倚，郡以大治。有女官道士求勅额，挟签枢张说书，属上其事，不从。尝奏蠲绍兴中虚增经制钱一万一千九百八十贯有奇。又奏蜀岁输丁米钱千万。筑洋城陈霸斗门及本兰陂以溉田。岁旱，讯得冤狱二人，释去，大雨立至。适岁荐饥，募客舟与钱博余，而宽其限，人始莫喻其意；既而余者得以其间往还一再，然后及期，则余价久已自平矣。人服其有谋。姚康朝字廷宾，吴兴人。淳熙中知军事。为政平易，不宽不猛。年登盗息，闾里晏然。郡初无贡院，康朝为相地于军治之西，属通判赵善仁督而成之。汪作砺淳熙中知军事。尝葺军学，改建芦浦斗门，溉田五百余顷。张渊淳卷之三十九秩官
1133熙中知军事。为政以农事为先，尝建涵头斗门。赵彦励字懋训，浚水人。绍熙初知军事。适春夏雨涝，奏撙节官钱，代民输税。又奏焉僧道免丁钱，修郡学，建廪藏，作典梁，砌衢路，筑斗门，以兴水利。斥度刹田，以赡学廪。复以其余力施诸亭传坊陌，而一新之。又尝编《莆阳志》十五卷。莆人绘其像于学宫祀焉。何炫字文伯，永嘉人。庆元中为守甫二年，凡事关教化而利在农桑者，悉次第为之。新桂籍堂，修《人物志》，创平潭桥，雨赐祈祷，辄有应验。时称儒吏。王克恭知兴化军，有治绩。详见泉州府《人物志》。王居安开禧中知兴化军。既至，条奏便民事，乞行经界。且言番舶多得香犀象翠，崇侈俗，泄铜铁，有损无益，宜遏绝禁止，皆要务也。通商贾以损米价，诛剧盗以去民害。又尝修郡拨废刹田以佐学廪。吴炎知兴化军，政绩甚多。详见邵武府《人物志》。曾用虎绍定中知军事。立平乘仓，捐楮币万六千缗为乘本，益以废寺之谷；岁歉价高，则发仓以巢之，岁丰价平，则散诸寺，易新谷为藏焉。莆旧未有城，属盗起汀、邵，郡人陈必倡板筑之议，前后守停皆有意，未就，用虎以兴利除害为己任，遂经理而成之。他若除盗以卫民，给役以赡学、浚陂、蠲税、锄奸、植善，善政尤多。民为立生祠。详见泉州府《人物志》。杨梦信庐陵人。端平中知军事。天资恺弟，待僚属如子弟，右礼下士，户庭坦夷，有前辈风。简淡清苦，未尝一毫妄取妄费，而独拳拳于学校。尝捐公帑钱六十万，赎学田之入子巨室者。张友毗陵人。嘉熙中知兴化军。修学校，割度刹田租三百斛以佐学廪。郡人德之，绘其像于学宫祀焉。杨栋字元极，青城人。淳祐中知军事。孔子之裔有居涵头者，栋为建庙辟田，训其子弟。后历本路帅漕，入参大政。汪元春字景新，奉化人。咸淳初差知兴化军事，妻妾不之官。却例册，禁官员，每食蔬饭一孟，事至即面问而立决之。为政率以教化为先，抑强扶弱，修弊起废，甫
1134八闽通志二月而卒。卒后三日，众为立庙祀之，且以金助其道里之费。其弟与子恐污元春，泣辞不受。众因刻其祭谏、哀词、杂著为《遗爱录》。郭汝贤通判兴化军，有政绩。详见建宁府《人物志》。刘子举建炎中通判军事。诚心爱民，为政务存大体，尤汲汲于劝民兴行。时逸寇杨勃犯闽，子翠与郡将张当世划计备御，如素服戎事者，贼不敢犯。事闻，诏还莅故官。子翚始执父丧致疾，至是以不堪吏责，辞归武夷山。颜振仲通判军事，有政绩。详见漳州府《人物志》。王孝遵嘉定中通判军事。时莆学弟子员日众，而岁屡不登，庖廪告匿，孝遵摄郡事，因以废刹田一顷有奇赡之。王显世为兴化军录事参军，以公廉称。详见泉州府《人物志》。魏必昌兴化军录事参军。刚毅廉正，人不敢干以私。详见泉州府《人物志》。刘汝舟政和中兴化军司法。有善政。魏公寿兴化军司法。有时名。(上二人俱详见建宁府《人物志》。）
[元]郭朵儿延祐间为兴化路总管。尝自木兰陂浚沟引流，环郡东北，与延寿溪会，溉北洋田万余顷。又芦浦重建斗门二，视旱涝而闭泄之，民获其利。复即陂下建通济桥，以使行者。乌古孙泽至正十五年知兴化军。继改军为路，授泽行总管府事。先是，泽从唆都攻兴化，唆都欲屠城，泽以计说止之。及莅兴化，民歌舞迎候于道，曰：“是吾民复生之父母也。”郡新残于兵，首令瘗暴骨，衣食其流离之民，置慈幼曹，以字孤幼。民战死者，田产并给其族姻。郡中恶年少求窜名卒伍，以后得计功版授，泽严禁戢之。初江南盗起，民自相什伍，保卫乡里。至是行省议籍为兵，泽白其利害罢之。尤留意学校，召长老及诸生讲肆经义，行乡饮酒礼，士咸知向慕。后以泽与常衮，方仪并肖像祀于学宫。按郡志以泽为兴化路同知，而《元史》谓行总管府事，今从之。李约字审初，吉之庐陵人。至正中兴化路总管府经历。其为政多卷之三十九秩官
1135直民冤。仙游令马某虐其民，陈一壶谋变，楚其官署，马趋匿山泽中。大府檄约捕一壶。仙游闻约至，共缚一壶置槛车，县境帖帖，部使者檄约摄县事，民欢曰：“父母来矣!”会亢旱，约徒步口雨于龙湫。既而大雨，约遵疾，趋具汤沐浴，正衣冠，呼其子曰：“今日午时吾将终。”言毕，约所乘马，泪下如注。约遂逝。薄暮，民仿佛见约乘白马，扬青旗，入城隍祠中。初，约摄仙游，马心撼之，至是，夜使人投石为妖怪，民列挺为备，乃止。一日，马同其党五人祷城隍神。五人见约据案坐，其色毅然，惊怖面出。未几，皆暴卒，马亦为盗所杀。
[国朝〕盖天麟洪武三年知兴化府。时天下初混一，天麟既定郡邑公署，重新庙学，乃更政事，变风俗，功泽在人，至于今未泯。李春字崇义，开封荣泽人。洪武中知府事。为政仁恕简易。时展筑郡城，贫民以为忧。春第民赋多寡，均其功役，民以不扰。又修筑皮堰及西湖等十斗门。凡可以利民者，无不为之。后卒于三山，民闻之无不涕泣，谋欲归枢营葬于莆，其妻不许，因留其衣冠空焉。徐济苏州人。洪武中知府。宽厚长者，而莅官勤慎公清，视编氓如子。至于颠连无告者.尤加惠养。秩满去官，民思之不忘。李至刚松江华亭人。永乐末，由礼部尚书左迁兴化府知府。度量宽洪，日惟留意文事，而簿书期会之务不屑为也。然时方清明，居民无世，人以卧治称焉。潘本愚惠州博罗人。天顺初知府。县有无征之税，岁里甲陪输，小民往往困弊。本愚悉根究其受产之家，输之。间有无从根究者，则令里长陪输，不以累小民。民以为便。尝重建府治，功成而民不知。人称其有政事才。岳正字季方，顺天府潮县人。正统戊辰进士及第，累官翰林修撰。天顺初，命入文渊阁，预机密重务，寻以言得罪，谪成边。成化初，复起为修撰，出知兴化府。性豪迈不羁，文章诗词，才气飘逸，亦似其为人。民投牒诉讼，一经于目，是非立辨。但好理财，事兴作，人以是疑其营私，谤端蜂起。及其去
1136八闽通志任，萧预备仓积谷数万石，凶荒有备，民始德之。而其身后，家计萧然，滨于贫困，人始服其居官有清操云。张旭升抚州人。永乐中兴化府同知。天资刚介，有学有守，吏服其能，民怀其惠。尝以藩宪檄摄泉州府事，除奸革弊，政治肃然。众人爱之。一夕，无疾而卒，囊无余资。尉迟润巩昌人。洪武中兴化府通判。劝农桑，兴学校，以公勤清白著称。藩宪尝檄润复勘漳、泉户口、田粮，润审覆有条，不烦而理。董彬字文质，广平人。洪武中通判。为人刚直，遇事处之以公，而行之以勤。尝修筑木兰陂，民不劳而获其利。丁泰海州人。天顺中由户部主事，调通判兴化府。为政颇有风力，如清理戎政，提督籍册，科征税粮之类，皆处之有法。黄敏字彦材，常州江阴人。正统中兴化府经历。廉正自持，吏不忍欺。时属邑有专擅用刑伤于严苛者，一时号称能吏，莫敢谁何。敏恒戒饬之，不悛，乃绳之以法，不少假贷，一郡肃然。尝督造户口食盐册，验丁论税，立法有方。在任未久卒，郡人思之，相率立碑城外通衢，以纪其善政。欧阳宁吉安吉水人。景泰间经历。风度闲雅，政事平实。兴化民数最少，而贡献俱亿皆与福州、建宁诸大府一例科征，民以为病。宁尝奏请欲以民多寡为等差，虽不能尽如其言，然自是一切科征比旧亦稍减。丁继宗苏州人。洪武中兴化府知事。赞划郡政，一循乎理，未尝阿意取容。凡郡有所委，继宗约民以信，不事鞭扑而事自理，以清勤明敏见称。后卒于官，民哀悼之。莆田县
[宋】薛奎字伯艺，绛州人。真宗朝以大理丞知莆田县[4]，尽蠲南闽时无名之税以便民。后入参大政，民思之不能忘。王保隆其先自泉州徙萧田。以大理评事知县事。开下坊塘。溉南洋田百余顷，仍筑堤塘上，民获其利。廖德明淳熙中知卷之三十九秩官
1137莆田县。民有奉淫祠者罪之，沉像于江。会有显者，欲取邑地广其居，德明不可，守令僚属谕之，德明曰：“太守，天子守土之臣，未闻以土地与人者。”守乃惭服。陈洪知萧田县，有惠政。见泉州府《人物志》。陈仲微字致广，瑞州高安人。宁宗时为莆田县尉。值岁凶，部卒并居民作乱，仲微戮其首谋者。籍闭果，抑强乘，一境以肃。囊山浮屠与郡学争水利，久不决，仲微按法曰：“曲在浮屠。”他日，沿檄过寺，其徒又揭其事钟上以冤，旦夕祝诅。仲微见之曰：“吾何心哉？”而质明首僧无疾死。寓公自诵仲微于当路，而密授以荐牍者，受而藏之。逾年，其家负县租，竟逮其奴。离公有怨言，仲微还其牍，封缄如故，其人惭谢。终其任，不敢挠以私。陈字字伯爱。其先闽人，襄之诸孙，后徙常熟，以荫补莆田县尉。得剧贼，格当沾赏，字愀然曰：“吾其可藉人命为自进之阶！”卒辞之。祝洙景定中为涵江书院山长。郡守徐直谅荐其趋向不凡，学问有本。其祖姑实朱熹之母，而其父穆尝从熹于云谷之间。微言绪论，目染耳濡，洙在家庭，讲论精密。比来涵江，阐扬师训，发明经旨，士论称之。[国朝〕任益陈州顿丘。人。洪武初莆田知县。平赋均徭，而持身廉洁，民爱之如父母。董仁中金华人洪武中知县。莅政精勤，而持之以公。于民一毛无所取。公廷鞭扑，虽设不施，民大悦服。后卒于官，贫不能归葬，民相与营葬于邑之西刘山。按郡志，“仁中”作“仁仲”。今从《大明一统志》作“仁中”。胡克恭南昌府南昌县人。洪武中莆田县丞。载吏抚民，以廉明著称。秩满，莆人爱之，不忍舍。后升永福知县。郭真杭州人。洪武中莆田县主薄。性重厚质直，而为政一以节用爱民为主。时广拓郡城，真董其役，处之有方，民不知劳。仙游县
[五代]贾郁闺王审知时为仙游簿，秩满为令，正身奉
1138八闽通志法。邑人有馈果者，辞之，曰：“某家新果，众人未知。”郁曰:“古人畏四知。今居家子弟及携来者皆知之，是背于古人也。”竟不受。及受代，有一吏酣酒。郁怒曰:“吾当再典此邑，以惩汝辈。”吏杨言：“公欲再来，犹造铁船度海也”。郁后果复任。时醉吏盗库钱，狱具，郁批曰：“窃铜强以润家，非因鼓铸造铁船以度海，不假炉锤。”移知福清，召为御史中丞。〔宋〕郑昭叔绍兴中知仙游县。适朝廷行经界法，昭叔讲究详审，诸邑差役未定，而仙游已有次第矣。朱文公守漳日，朝廷复欲行经界，乃备录其说，下之属部，以为经量官吏之法。“昭叔”一本作“昭度”，误。周春年绍兴中知县事，有政绩。详见建宁府《人物志》。高禾知仙游县，有惠政。详见泉州府《人物志》。段全温陵人。威平中仙游县尉。为人简重而有文，首以兴学化民为事。凌景阳为仙游县尉。尝以事出近郊，有道士挟二童于未见，其眉目疏秀，精神爽朗，因留于邑，躬教以经。二子日进不已。景阳秩满，属太守置郡学中。后二子俱擢高科，即蔡襄与其弟高也。黄岩孙字景传，温陵人。宝祐间仙游县尉。兴学校，通水利，创舆梁，为政一本于儒者之道。尤邃文学，尝纂辑《仙溪志》十五卷行于世。国朝〕顾思敏洪武中仙游知县。通晓世故，凡学校、解宇、坛场，咸鼎新之。岁尝歉，罄囊易谷以赈之，民赖以全。王彝宁波鄞县人。宣德中知县事。先是，县之田多荒芜，民赋税不给，则称贷以益之，久而益困，流亡者多。彝至，先区划代民输逋赋，然后招集流亡，使垦荒田。不二年，公私给足，民悉复业。痛革诸色侵渔之弊，奏蠲邑民岁编吉了弓兵之役，以至学校坛宇，凡有关于政教者，莫不一新。时以循吏称之。甫三年，卒于官，邑人哀慕不已，立碑颂德。废兴化县附
[宋】许世昌庆历中知兴化县。张彦博嘉祐中知兴卷之三十九秩官
1139化县。按县令梅泽《壁记》云：“由太平以来，至元丰历百余年，临是邦者，唯闻许公世昌、张公彦博称为贤令。”丘铎温州人。绍兴中知兴化县。曹勋字上达，应天府人。绍兴中知县。按尉朱谋书丘铎祠堂碑阴云：“勋每自言其能守前政，故至今称贤尹者，必曰丘、曹。”黄逸字德俊，晋江人。绍兴中知县。为政根于至诚，尤崇尚学校，建议道堂，日集诸生，刮剧切至。邑人郑侨以文章魁天下，实其所造就云。梁录字廷坚，处州缙云人。淳熙间知县。廉平公直，驭史严，而爱民如子。县解发官钱入郡，例敷保甲[6]，劳扰特甚，录处之有道，民争趋之，后道为成式。林振字宗玉，福清人。庆元中知县。资禀冲粹，政事详明，兴滞补弊，不动声色，蔼然儒者之政。在任三载，百姓无犯重宪，狴犴屡空。台宪以闻，特与减磨勘二年。颜师鲁绍兴中兴化县主簿。时黄逸知县事，有贤名，师曾与县尉葛元樵协力赞之，邑以称治。孙昭先淳熙中主县簿。民有冤枉，率于郡自列，愿求直于昭先，郡守器之。〔元〕蔡真延祐中兴化县尹。邑民刻碑颂之。称其律已廉，宅心仁，视事勤政，执法严明，均赋役，建义仓，兴学校，表先贤，百废俱举。吴厚字德载。泰定间兴化县尹。去之日，邑人思之，为立遗爱碑。其略曰：“邑有贤尹，前蔡后吴。蔡如子贱，吴若易于。惟我吴侯，来握县符。炯如玉鉴，凛若冰壶。能使鸱泉，化为凤维。邑无流移，官无负逋。蔡侯去矣，有吴大夫。吴侯之去，继者谁欤?”叶衡字仲兴]，饶州德兴人。后至元间兴化县尹。秩满而去，民立碑颂之。其略曰：民苦赋敛，侯为优助。民苦盗贼，侯为戢捕。治其吞并，仁让以兴。治其虚诞，讼狱以清。彻善罪己，旱暵斯息。泣告于神，郡虎屏迹。我有四野，侯辟耕之。我有学校，侯作兴之。侯之爱民，如母护子。民愿受廛，强负而至。三年善政，感人至深。前蔡后叶，实慰我心。宋熹字仕明。后至元中尹兴化县。治民以诚，而济以威爱。
1140八闽通志秩满，父老不忍其去，立石颂之。赵文焕字有章，真定武邑人。至正中兴化县主簿。恤民隐，察狱情，劝农桑，兴学校，惩奸恶，息盗贼。时有伪称百户巡盐者，比屋骚动，文焕诘之，遂伏辜。一时政化大行，词讼自简。部使者审徽，狱无一囚。[国朝吴旭字旭旦，抚州临川人。永乐中兴化知县。时岁歉政烦，旭区划有方，民以不扰。尤敦学校之教，而申以孝悌忠信之行。不逾年，化行政举。杨武平阳曲沃人。永乐中知县。惩恶植善，处之以公，而行之以简。先是，邑之岁粮，岁输于平海，舟楫不通，民甚病之。武陈其利害之状，遂得输之于郡。祝芳年广信玉山人。洪武三十三年兴化县丞。廉谨宽恕，视民如子。后致仕去，邑人称贤佐者，必日芳年云。福宁州
[宋]潘中靖康改元知长溪县。政举化行，民安其业。后为建寇叶侬所执，大骂不屈而死。民立祠祀之。详见建宁府《人物志》。黄龟朋庆元中知县事。兴学校以育才，置学田以养士，政有显迹。杨志嘉定中知县事。视篆数月，百废具举。公暇辄吟咏以自乐，邑人仰慕之。方之泰知长溪县。治绩甚著。详见兴化府《人物志》。姚东庆元中主长溪簿。详见漳州府《人物志》。蔡高景祐中为长溪尉。为政人称神明。详见兴化府《人物志》。黄琮尉长溪县。戢吏便民，每出巡警，乡民不知也。未几，丁父忧，邑令悯其贫，鸠诸刹几千缗以赚，琮固辞不受，徒步护丧归。赵时焕嘉定中尉长溪县，政声大振。详见泉州府《人物志》。
[元]张伯颜字正卿，其先河间人，后徙吴门。泰定间、至顺初知福宁州。均赋役，革冗滥，禁侵渔，杜私谒，清刚之操，终始如一。在任尝修学校，创学田，士民感其德惠。王伯颜字卷之三十九秩官
1141伯敬，滨州沾化人。至正九年知福宁州。首革猾吏飞粮之弊。兴学校，课农桑，德政甚多。在官逾三载，贼自邵武间道来逼，乃与蓝州阿撒都刺募壮兵五万，伯颜与子相驰破之。贼帅王善拥众直压州西门，伯颜与战被执。善欲其仍尹此州，伯颜叱骂不屈。善亦执阿撒都刺，责其拒斗，噤不能对。伯颜复唾善曰：“我杀贼，何言拒耶？我死当为神以杀汝。”遂挺颈受刃。颈断，涌白液如乳。暴尸数日，色不变。州人哭声连巷。贼既杀阿撒都刺，释相欲官之，相亦骂贼死。相妻潘氏，絮二女被获，亦骂贼，母子同死。伯颜既死，贼时睹其引兵出入，竟败。御史余阙以状闻，追封太原郡侯，命本州立庙祀之。
[国朝]龙存仁湖广人。洪武十八年知福宁县。修废坠，恤孤寡，兴学校，崇礼义，举贤才，祛民害，理冤狱，均赋役，民爱戴之。尹昌隆字彦谦，吉安泰和人。洪武三十二年，以御史调知福宁县。处心清白，莅事公勤。凡有科差，必验其丁产而高下之，吏不得售其奸。公暇，辄召诸生为之讲解，民敬服焉。郭淳绛州绛县人。洪武中福宁县丞。廉以律己，勤以莅政。民怀其惠，吏畏其威。宁德县
〔宋]宋辈政和五年进士，调福州士曹掾，改知宁德县。县久不理，民输送率归吏手。群不逞持文书叫嚣里中，至二三百辈，莫伪不复辨。辈至，立革去，邑人德之。储惇叙知宁德县有惠政。详见泉州府《人物志》。赵先之字宗盛。绍兴初知县。持法明谨，临机独断，吏不能欺，狱无冤抑。岁饥，劝富民赢贷，民赖以济。暇则延者老行乡饮之礼，兴孝悌之教。邑有群不逞为民害者，侁之严禁戢之，乃阴谋欲焚邑治，乘机为乱，仇之廉得其实，设方略，捕杀其首谋十又四人，邑以安靖。赵善悉字
1142八闽通志寿卿，宋宗室也。淳熙初知县。其律己廉，其待人宽，作兴学校，劝课农桑，后以治行升嘉禾太守。徐梦发建安人。淳熙中知县8。有学有守，为政以礼士爱民为首务。尝修学校，建先贤祠，邑人至今犹感慕焉。赵善封知宁德县。有治绩。详见漳州府《人物志》。李泽民淳祐中知县。居官一以爱民为心，政平讼简，民安其业。尝筑堤九百七十余步，以便行者。叶衡字梦锡，婺州金华人。绍兴中为宁德簿摄尉，以获盗寇，改秩知于潜县。后至宰相。史称衡才知有余，亦一时之选云。陆游字务观，越州山阴人。荫补登仕郎。锁厅荐送及试礼部，俱在秦桧前列，由是为桧所嫉。桧死，始赴宁德簿。后以宝章阁待制致仕。游才气超逸，尤长于诗。[元]徐赐由建宁西安巡检登迁宁德主簿，俱有治绩。详见延平府《人物志》。·〔国朝〕王溥字孟周。洪武四年知宁德县。建学校，礼师儒，重农务本，以公勤著称。朱政字文正，安庆望江人。洪武中知县。人称其有守有为。关可诚惠州归善人。洪武二十二年，由监察御史调知县事[]。守己奉公，爱民礼士。后升湖广金宪。贾得善绍兴萧山人。永乐初知县。抑豪强，兴学校，聪明有为。张初潮州安吉人。宣德中知县。明直仁恕，百姓安之。尝大新学校。詹应抚州金溪人。知宁德县。有政绩.吏民畏怀。许希颜怀庆人。知宁德县。纲纪严明，仁威并著，民倚赖之。福安县
〔宋〕郑黼字文甫，崇安人。淳祐五年知福安县。时县始置，绵蕞为治。能经划邑居，设施政令，井井有条，而民不知劳。去任，邑人送之，无不垂涕。林子勋字翼之，娶州永康人。淳祐八年知县事。时县治经划已定，而公署未建，子勋踵而成之。居官以廉谨得名。〔元〕忙兀歹回回人。皇庆中尹福安。卷之三十九秩官
1143以廉洁正大律身。以孝悌忠信导民，敬老爱士，务农重谷，邑民相率立善政碑。高琛燕山人。至顺初尹福安县。为人刚毅正直，表孝悌以励风俗，兴学校以敦教化。锄强植善，厚本抑末。秩满而去，民不忍舍，为立去思碑。胡琏怀孟人。至大间福安主簿。持身廉谨，而以德化民。尝迁建庙学，创薛补阙祠，造溪口诸桥，〔国朝〕黄理徽州歙县人。永乐中福安知县。礼士爱民，政平讼简，有公勤之誉。郑齐衢州江山人。永乐中知县事。兴学校，均徭役，恤孤寡，而济之以廉勤，邑民怀之。胡晨庐州英山人。正统末福安县丞。时沙寇邓茂七倡乱，旁近愚民乘机啸聚，侵掠县境。晨设方略备御，民赖以安。景泰初，岁歉民饥，仓廪匮竭。晨立券称贷于富家，犹未足，乃议尽借际留仓米赈之。同官欲俟申请然后发，晨日：“申请待报，动经旬日，民死亡过半矣。有罪晨请独当之，誓不以相累也。”遂开仓赈给，民得全活者甚众。校注
[1]据嘉靖《部武府志·秩官》“知军”下疑脱一“事”字。
[2]嘉靖《邵武府志·名宦》作“适直岁歉”。
[3]嘉靖《邵武府志·名宦》作“沙寇犯境”。
[4]弘治《兴化府志·吏纪四》作“太宗雍熙三年以大理寺丞来知”。
[5]崇祯《兴化县志·宦绩》作“梁陆”。
[6]崇祯《兴化县志·宦绩》作“例该付之保甲”。
[7]弘治《兴化府志·吏纪四》及崇祯《兴化县志·宦绩》均作“字仲奥”。
[8]乾隆《福宁府志·秩官》作“淳祐十二年知宁德县”。
[9]乾隆《福宁府志·秩官》载：“洪武二十三年知县，后擢广东金事。”