八闽通志卷之三十六秩官名宦方面
〔唐】观察使李椅大历间为福建观察使，崇学校，励风俗。按，《闽中记》云：“李邮公铸，大历中，廉按比部，乃大启府学，劝诱生徒。”而《重修学记》则云“李椅”。考之《唐书》，李铸未尝有邮公之称，亦未尝官福州，疑当以《学记》为正。常衮京兆人。建中初，以前宰相起为福建观察使。始，闽人未知学。衰至，为设乡校，使作为文章，亲加讲导。与为客主均礼，观游宴飨与焉。由是俗一变，岁贡士与内州等。卒于官。后闽人立祠郡学，春秋祀之。是时不别置刺史，多以福建观察使守福州刺史，衰盖亦然也。吴凑濮州濮阳人。贞元四年为福建观察使，益政勤清，美誉四腾，凑起自外戚，才敏锐，多所建白，而谦畏自持，富贵令终，为世
1038八闽通志外戚表云。柳冕字敬叔，蒲州河东人。贞元中，以立朝论议劲切，执政不善，出为婺州刺史。寻徙福建观察使，自以久疏斥，乃上表乞代，且推明朝觐之意，曰:“朝会，礼之本也，自安史乱常，始有专地，四方多故，始有不朝。臣忝牧圉之寄，愤不朝之臣，思一入觐，率先天下。”表累上，德宗许之。阎济美自元末，由婺州刺史为福州观察使。先是，观察使柳冕奏于闽中置监牧马，民间怨苦，济美奏罢之。李景温字德已，并州文水人。历谏议大夫、福建观察使，徙华州刺史，以美政闻。
〔宋〕福建路安抚司张浚字德远，汉州锦竹人。绍兴间以前宰相充福建安抚大使兼知福州。闽俗键讼，浚入境，一切谕以义理，饬守令诚意民事，令乡里老长知书者，率劝后生及强悍者毋为乡党羞，民皆戴仰。每出，观者至升屋登木如堵墙。细大之事必躬理之。讼事清简。山海之寇招抚无余。时引秀士与之讲论；复奏以宁德芹溪籍没田入学，以增养士。去郡之日，军民送者咨嗟号泣相属于道。叶梦得字少蕴，苏州吴县人。绍兴间以观文殿学士知福州兼福建安抚使。海寇朱明猖獗，诏梦得挟御前将士便道之镇，或招，或捕，或诱之相戕，遂平寇五十余郡。辛次膺字起季，莱州人。绍兴二十八年以左中大夫敷文阁制待制知泉州。明年移知福州，兼福建安抚使。为政贵清静，先德化，所至人称其不烦，亦无丝毫挂吏议。汪彻字明远，其先新安人，徙居饶州浮梁。乾道间，自宁国移知福州兼福建安抚使。尝自言其起寒远，所以报国惟无私不欺尔。其自奉清约，虽贵犹布衣时。陈俊卿乾道间以前宰相知福州，兼福建路安抚使。政尚宽厚，独严于治盗，海道晏清。转运判官陈岘建议改行钞盐法，俊卿移书宰执，极言福建盐法与淮渐异，遂不果行。明年，请祠归。淳卷之三十六秩官
1039熙初，再知州事，民习其政，不劳而治。始至帑藏空竭，俊卿节省浮费，用亦不乏。会有旨尽发本路海船及拣中禁军士，俊卿皆奏止之。俊卿治郡，崇尚风教，所至民相率为生祠，且立碑以颂。俊卿亟禁止而碎其碑。郑侨绍熙中知福州。以简静致理，罢义仓和乘之需，减古田偏重之赋。庆元中除本路安抚使，再知州事。辛弃疾字幼安，齐之历城人。始从耿京归宋。绍熙二年提点福建刑狱，寻知福州，兼福建安抚使。弃疾为宪时，尝摄帅，每叹曰:“福州前枕大海，为贼之渊，上四郡民顽犷易乱，帅臣空竭，急缓奈何！”至是务为镇静，未期岁积强至五十万缗，榜日“备安库”。谓闽中土狭民稠，岁俭则余于广，今幸连稳，宗室及军人入仓请米，出即巢之。候秋价贱，以备安钱伞二万石，则有备无患矣。又欲造万铠，招强壮，补军额.严训练，则盗贼可以无虞。事未行，为台臣王蔺所劾，遂乞祠归。蔡幼学嘉定间知福州，进福建路安抚使。政主宽大，惟恐伤民。福建下州例抑民买盐，以户产高下均卖者日产盐，以交易契纸钱科敷者日浮盐，皆出常赋外，久之，遂为定赋。幼学立请蜀之，不报。提举司令民以田高下藏新会子，不如令者，籍其资。幼学曰：“罔民而可，吾忍之乎，惟有去而已。”因言钱弊未均，秤提无术，力求罢去。杨长儒吉水人。嘉定间知福州，兼福建安抚使。理宗尝问廉吏，真德秀对曰：“若杨长儒之守闽，今廉吏也。”杨栋字元极，周州青城人。理宗朝提点福建刑狱，寻权知福州兼本路安抚使。栋之学本诸周程，尝进对，帝曰：“止是正心修身之说乎?”栋对曰：“臣所学止此，用之事亲、取友、治凋郡、察冤狱，至为简易。”魏了翁字华甫，邛州蒲江人。嘉熙初自绍兴改知福州，兼福建安抚使。累章乞骸骨，诏不允。疾革，复上疏，门人问疾，犹衣冠相与酬答。且曰：“吾平生处已潜然无营。”□授遗奏，少焉拱手而逝。赵必愿字立夫，汝愚之孙也。淳祐五年，知福州、福建安抚使，三辞不许。必愿平易而近民，忠信以厚俗，恻恒以勤政，行乡饮酒，旌退士，奖高
1040八闽通志年，裁僧寺实封之数。尤留意武事，甫入境，即以军礼见戎帅，申明左翼军节制事宜，措置海道，修水教，士卒知劝。居官四年，累乞归，及命召，又三辞，皆不许，卒。徐清叟淳祐间以宝章阁直学士自温州改知福州、福建安抚使。史称清叟风采凛乎班行之间。吴潜字毅夫，宣州宁国人。淳祐间知福州兼本路安抚使。徙知绍兴府，后拜右丞相。理宗在位长久，命相实多，若潜之忠亮刚直，才数人焉。吴渊字道夫，潜之兄也。宝祐间，知福州兼本路安抚使，后以功拜参知政事。渊有材略，迄济事功，所至兴学养士，然政尚严酷，故时有《蜈蚣》之谣。马天骥字德夫，衢州人。景定初知福州兼福建安抚使，以职事修举，升大学士，改知平江府。史谓其未见卓然有可称道者。江万里字子远，都昌人。景定四年知建宁府兼权福建转运使。明年，移知福州兼福建安抚使。度宗即位，累迁参知政事。咸淳十九年，元兵渡江。先是，万里凿池后浦，匾其亭日“止水”。至是竞赴止水死。洪天锡晋江人。初知古田县，行乡饮酒礼。邑剧，牒愬猥多，天锡剖决无留难。有倚王邸势杀人者，诛之不少贷。度宗初，为福建安抚使。亭户买盐至破家陨身者，天锡首罢之，民作佛事以报。罢荔枝贡。召为刑部尚书。王晞亮字季民，莆田令保隆六世孙也。绍兴中，为福建安抚司监官两任。会山寇窃发，焚劫郡邑，帅独委晞亮从军，俾授诸将方略。时大将马铃、韩京不相禀承，最难调护。晞亮周旋其间，处置得宜。诸将或陷贼，或罔上，晞亮以轻重论罚，功罪明允。以故俞激明、五里龙数年遽诛之寇，皆束手请命。李诚之字茂钦，婺州东阳人。受学吕祖谦。庆元间，于办福建安抚司公事。嘉定十四年守蕲州，已逾满，代者不至，欲先遣其孥归，闻金人犯淮南，遂慨然为死守计。料敌应变，屡破金兵。会黄州失守，金人并兵攻薪州，城陷，与其妻孥俱死之。徐鹿卿字德夫，隆兴丰城人。嘉定间，教授南安军，辟于办福建卷之三十六秩官
1041安抚司公事。会汀郡寇作，鹿卿赞划备御。动中机会。避寇者入城，多方赈济，全活甚众。郡多火灾，救护有方。后改知尤溪，真德秀守泉，复辟宰南安。鹿卿居官廉约清峻，毫发不妄取。燕度字唐卿，青州益都人。嘉祐中知州事。闽故多盗，度请假事权制摄一道，遂加兵马铃辖。度有心计，所至善状日闻。姜特立字邦杰，丽水人。淳熙中，累迁福建路兵马副都监。海贼姜大獠[3]寇泉南，特立以一舟先进擒之。帅臣赵汝愚荐于朝，除阁门舍人。后与谯熙载俱得幸光宗，恃恩无所忌惮，时人谓曾规、龙大渊再出。福建路转运司杨克让字庆孙，同州冯翊人。太平兴国初，以两浙西南路转运使权知州事。泉州民啸聚为盗，众十余万。克让即率其屯兵至泉州，与王明、王文宝共讨平之。《三山志》谓克让以本路转运使权知。盖是时钱氏初纳土，福建犹属两浙西南路也。牛冕字君仪，徐州彭城人。端拱初为福建转运使。建议废邵武军归化金坑，士人便之。陈世卿字光运，南剑人。景德初知建州。真宗知其才于，逾月授福建转运使，规划南剑州安仁等银场，岁增课羡，诏奖之。赵湘字巨源，华州人。尝为福建路转运使，史称其廉问疾苦，按不称职者，世不多见也。庞籍字淳之，单州武城人。初为殿中侍御史，数劾范讽罪。讽贬，籍亦降知临江军。景祐中寻复官，徙福建转运使。籍长于吏事，治民颇有惠爱，及为相，声望稍减。卢革字仲辛，湖州德清人。神宗时为福建转运使，请外。神宗谓宰相日：“革廉退如是，宜与嘉郡。遂与宣州。朱宗字成德，仙游人。绍兴初，建安盗起，制置使诛捕无功。除宗福建转运使，趣入对，宗曰：“愚民穷困无聊，弄陛下兵，将吏养寇弗除，诛敛益急，将尽驱齐民为盗。乞退还制置使，专付臣绥集之。”复移书责制置使辛企宗不当复募兵，诛责粮饱。卒如其策，而盗平。秀实浦城人。绍兴中为福建转运使，事之害民者，一切革去。赋入，率先诸路。陈
1042八闽通志良祐字天与，婺州金华人。隆兴初为福建转运使，后累迁吏部尚书。朝廷议遣讯使，请地于金，良祐惧开畔端，力止之，忤旨，窜斥而甘心焉。淳熙年起知徽州，寻知建宁府，卒。陈良翰字邦彦，台州临海人。隆兴中知建宁府。乾道初，徙福建转运副使。良翰在台府时，历诋奸倖，直言无隐，事上忠而自信笃，足以当大任。高斯得字不妄，邛州蒲江人。宝祐中为福建计度转运副使。朝廷行自实田、斯得言：“按《史记》秦始皇三十一年令民自实田，主上临御适三十一年，而异日书之史册，自实之名，正与秦同。”丞相谢方叔大愧，即为之罢。后以显文阁待制知建宁府，官至参知政事。以论贾似道误国，留梦炎乘间罢之，于是宋亡。自实田，谓令民自具田亩实数。家铉翁眉州人。宋末知建宁府兼福建转运副使，后金书枢密院事。元兵次近郊，弦翁独不署降表。宋亡，旦夕哭泣，不食饮者数日。成宗即位，放还，赐号处士。赐赉皆不收，竟以寿终。蒋之奇字永叔，常州宜兴人。新法行，为福建转运判官。时诸道免役，推行失平。之奇约优庸费，随算钱高下，均取之，民以为便。之奇为部使及典会府俱以治办称，且孜孜以人物为己任。在闽尝荐处士陈烈，每行部，必造之。特以畔欧阳修之故，为清议所薄。孙喜字叔静，钱塘人，徙江都。徽宗时，为福建转运判官，召为屯田员外。道遇蔡京，京逆谓曰：
“我若用于天子，愿助我。”正言拒之。赵令让字君序，宋宗室也。绍兴中，由永丰丞累迁福建运判兼提点刑狱公事。令让莅事明敏有风采，在朝多所建白。但在广东日，尝与副使章不协，阴中以法陷茇于死，世以此少之。林枅福唐尉横九世孙也。淳熙中，除直秘阁福建路转运判官，申豁汀州无额经总制钱，减放宁化、泰宁两县苗米，论漳州子斗司收诸绝产，为豁除诸县税色，有旨兼领泉州。薛叔似字象先，其先河东人，后徙永嘉。光宗时为福建转运判宫，后为端明殿学士。言者谓其迎合韩侂胄以开卷之三十六秩官
1043兵端，又谪福州。叔似雅慕朱熹，穷道德性命之旨，谈天文、地理、钟律、象数之学。袁甫字广征，庆元府鄞县人。端平初知建宁府，寻兼福建转运判官。闽盐隶曹司，例运两纲，供费后增至十有二，吏卒并缘为奸，且抑州县变卖，公私苦之，甫奏复旧例。丁米钱久为泉漳兴化民息，会知漳州赵以夫请以废寺租为民代输，甫并捐三郡岁解本司钱二万七千贯助之。陈坝字仲和，庆元府鄞县人。嘉熙初为福建转运判官。坝轻财急义，明白洞达，一言之出，终身可复。虽为史弥远之甥，然不以私亲而废天下之公论。方大宗嘉熙末为福建转运判官。时岁荒，闽人艰食，首发常平赈巢，自乡郡始，上四州委寓士蔡杭措置余事。改创富沙庙学，撤去建安魁星祠，决滞讼，礼高年，关防乡郡挠政，未尝以公帑遗故旧。余祖爽主管福建转运司文字，时建卒叶侬叛，逼漕台官吏审匿，祖爽挺身谕贼，晓以逆顺，贼感其诚，遂退。赵彦肃字文长，宋宗室也。累官福建路运于，属邑负粮盐本钱数千万，累岁不能偿，彦肃白其长蠲之。提刑司马亮字叔明，庐州合肥人。淳化间知濮州。会诸路转运司置纠察刑狱官，以福建路命亮覆讯冤狱，全活者数十人。迁知福州，苏易简荐亮才任繁剧。召还，后以太子少保致仕。吕夷简少时，从其父蒙亨为县福州，亮见而奇之，妻以女。世以亮为知人，但所至无廉称。王陶嘉祐中提点福建路刑狱。以涤冤择物为心，日著声誉，但深诋陈烈为贪诈，极攻韩琦如仇雠，又忘故人姜布衣之义，君子少之。按《大明一统志》及《三山志》俱不载其字及其州邑。《宋史》有字乐遂者，京兆万年人。考其出仕正在此时，疑即此人也。罗拯字道济，祥符人。提点福建刑狱。泉州兴化军水坏庐舍，拯请勿征海运竹木，经一年，民居皆复其旧。迁转运使，邵武之光泽，不榷酒，以课赋，民号黄鞠钱，拯均之，他三邑人以为便。泉商黄谨往高丽，馆之礼宾省，其王云天圣后职贡绝，敬命使与谨俱
1044八闽通志来。至是，拯以闻，神宗许之。遂遣金悌入贡，高丽复通中国自兹始。陈桷字季任。温州平阳人。宣和七年提点福建路刑狱。福州调发防秋兵资粮不满望，杀帅臣，变生仓卒，吏民奔溃，阖城震骇。桷入乱兵中，谕以祸福，贼气沮，邀桷奏帅臣自毙。桷诡从其请，间道驰奏，以前奏不实待罪。朝以桷知变，释之。叛兵既调行，乃道追杀首恶二十余人，一方以安。建炎间，复除福建路提刑，寻以疾乞柯。绍兴五年，除直龙图阁知泉州。廖刚建炎中，丁父忧，服阙，除工部员外郎，以母疾辞。绍兴初，盗起旁郡，官吏悉逃去，顺昌民以刚为命，刚谕从盗者使反业。既而他盗入顺昌，部使者檄刚抚定。刚遣长子迟谕贼。贼知刚父子有信义，亦散去。除本路提点刑狱。郑兴裔字光锡，开封人。乾遂间为福建路兵马今辖。过阙入见，询以守吏臧否。兴裔条析以对。帝曰：“卿识时务，习吏事，行当用卿。”会复置武臣提刑，就命为之。郡县积玩，检验法废。兴裔创为格目，分异属县，吏不得行其奸，因著为令。建、剑、汀、邵盐笑屡更，漕臣请易纲运为钞法。兴裔极言其不可。海盗候去忽来，调兵常无及，兴裔请置澳长，寇至，径率民御之。兴裔，旧志作为兴宗。王大宝字元龟，其先由温陵徙潮州。绍兴中，提点福建刑狱，道临漳有峻岭日蔡冈，簿蔽翳，山石荤确。盗乘间剽劫。大宝以囊金三十万，募民抉薮凳道十余里，行者便之。方庭实绍兴中，以论和议力请外补，出为福建提刑。时海盗窃发，初以庭实为儒生，易之。庭实引用郑广辈，得以盗御盗之法，遂相次遁去。又奏除福建铺例和买之害，发泉州常平米斛，以赈旱饥，民赖以济。谢师稷淳熙中为福建提刑，兴利除弊，有惠以及于民，详见邵武府《人物志》。周必大字子充，庐陵人。孝宗时权给事中，曾魏龙大渊得幸，井迁知阁门事，必大力阻之，遂出知南剑州，改提点福建路刑狱。后拜左丞相。李孟传字文授，越州上虞人。宁宗朝为太府丞兼卷之三十六秩官
1045考功郎。以不附韩侯胄，出提举江东常平，移福建。诏入对，首论用人宜先气节后才能，益招徕忠说，以扶正论。故人有在政府者，折简问劳，勤甚。孟传逆知其意，即谢日：“孤踪久不造朝，获一望清光而去，幸矣。”对毕，即出关。至闽大饥，发廪劝分，民无流殍。嘉定初就迁提点刑狱。王爚字仲潜，绍兴新昌人。淳祐中提点福建刑狱。为人清修刚劲，贾似道归天台葬母，过新昌，爚独不见之。后以元老入相位，值国势危亡之际，天下所属望也，而卒与陈宜中不协而去。包恢字宏父，建昌人。淳祐中提点刑狱。闽俗以九月祠五王生日，靡金帛，倾市奉之。恢曰：“彼非犬豕，安得一日而五子同生，非不祥者乎？而尊畏若是。”众感悟，为之衰止。恢历仕所至，破豪猾，去奸吏，政声赫然。李伯玉字纯甫，初名城，饶州余干人。理宗朝提点福建刑狱，后文提举本路常平。度宗欲用以参大政，贾似道忌之，而伯玉寻卒。赵汝腾尝荐伯玉，请铜山铁壁，立朝风节大较似之。余武弼字直孺，祖爽子。以文林郎充福建提点刑狱检法宫。适临汀剩聚成擒，多武弼之策。提举常平茶司鲍由字钦止，处州龙泉人。徽宗朝提举福建常平。由常从王安石学，又亲炙苏轼，以诗文名世。应孟明字行实，婺州永康人。淳熙中为福建提举常平。陛辞，帝曰：“朕知卿爱百姓，恶赃吏，事有不便子民，宜悉意以闻。”孟明至部，具以临之遗意咨访之。帝一日御经筵，因论监司按察曰：“朕近日得数人，应孟明其最也。”寻除江东提点刑狱。蔡幼学字行之，温州瑞安人。光宗朝为校书郎。宁宗将进用之，时韩侂胄方用事，指正人为伪学，异论者文黜。幼学遂力求外补，特除提举福建常平。既至官，日讲荒政。朱熹居建阳，幼学每事咨访，遂为御史刘德秀劾罢，奉祠。汤汉字伯纪，饶州安仁人。宝祐间提举福建常平，劾福州守史之、泉州守谢台。后又判福建转运，及两知福州，兼福建安抚使，汉介洁有守，恬于进取。赵逢龙
1046八闽通志字应甫，庆元之鄞人。历提举广东、湖南、福建常平。每至官，有司例设供张，悉命撤去。日具蔬饭，坐公署，事至即面问决遣。为政务宽恕，抚谕恻恒，一以天理民夷为言，民是以不忍欺。居官自常俸外一介不取。赋有逋负，悉为代输。尤究心荒政，以羡余为平余本。陆祐侯官人。为福建茶盐司于办公事，其于茶法尽心讲究无所苟。每谓榷无良法，能以仁恕存心，宽其禁网，使公家不失大利之源足矣。泉南当海舶运输之冲，部使者欲复市易。祐曰:“此渔夺之术也。”言之切至，乃止。南外宗正司王迈为南外睦宗院教授时，真德秀守福州，迈竭忠以裨郡政，相从甚欢。使臣吕文仲字子臧，歙州新安人。雍熙中，以左正言巡抚福建，后改刑部侍郎。文仲富辞学.器韵淹雅。尝使高丽，善于应对，清洁无求，远俗悦之。然性颇龌龊，不为时论所许。方峤仁宗朝为都官员外郎，庞籍、孙沔交荐其可用，余靖、韩宗彦又以才行遗逸举之。会遣使宽恤诸路民力，乃以峤使福建。矫询访利病，条上者甚众，后赦令施行，多峤所言。
〔元〕福建行中书省高兴字功起，蔡州人。少慷概，多大节。世祖既灭宋，充衙、婺招讨使。从帅臣平福、建、漳三州，诏立福建行省，而命兴立行都元帅府于建宁以镇之，遂平黄华、高日新等叛乱。迁浙东道宣慰使，平处州、福建及温台海洋群盗。寻为绍兴，福建等处征蛮右副都元帅，平漳州高安寨及陈吊眼诸盗。改浙西宣慰使。黄华复叛，兴疾趋与福建军合而平之。后以参知政事行福建宜慰使，降漳州盗欧狗，迁福建行省右丞。以征瓜哇功，拜福建行省平章政事。史弼字君佐，一名塔刺浑，蠡州博野人。通国语，膂力绝人。至元二十一年，黄华反建宁。春复霖雨，米价涌贵。两时任渐西宣慰使，即发米十万石，以平价巢之。而后闻于卷之三十六秩官
1047省，省臣欲增其价。强曰：“吾不可失信，宁辍吾俸以足之。”省不能夺，益出十万石，建民赖不以饥。二十九年，拜福建行中书省平章政事。廉惠山海牙字公亮，畏吾人也。布鲁海牙之孙。弱冠，大臣欲俾入宿卫，辞曰：“吾大父事世祖，以通经号廉孟子，方今设科取士，愿读书以科第进。”至治初登进士第。至正间累迁福建行省右丞，以兵镇延平、邵武，境内以宁。居岁余，奉诏还治省事，总备御事，且督赋税由海道供京师，朝廷赖焉。忙兀台蒙古达达儿氏。宋二王航海，世祖命忙兀台为闽广大都督行都元帅府事，与江西右丞塔出会兵收之，降漳州守将何清。寻拜参知政事。诏与唆都等行省于福，镇抚濒海八郡。沙县盗起，忙兀台复讨平之。既而唆都召还中书，唆都在福建魔下扰民，致南剑等路往往杀长吏叛，及忙兀台至，招来七十二寨，建宁、漳州稍安乐。有旨忙兀台仍镇闽。未几，转右丞。时宣慰使王刚中以土人饶资，颇擅作威福。忙兀台虑其有变，奏移之他道。拜江淮行省平章政事。董文炳字彦明，真定藁城人。宋既亡，文炳以中书左丞奉诏讨未下郡县。师既逾岭，闽人欢迎载道。漳、泉、建、邵皆送款，文炳悉慰抚之，不妄杀一人。惟兴化、汀未下，文炳欲招之。或曰：“遣一偏师，如泰山压卵耳，何以招为?”文炳曰：“执迷不服，独陈参政耳，民何辜，宁不能为数万众忍须臾哉?”未几，吴浚等以汀来归，兴化又不至，乃发兵讨之。闽人室家相保，井里如故，业市不移，民德之最深，造生祠祀焉。陈参政谓文龙也。忽刺出蒙古氏。从伯颜取宋，屡立战功。至元十九年为福建行省左丞。黄华叛.同高兴等平之。唆都扎刺儿氏，骁勇善战。宋亡，留董文炳守临安，择唆都为副。时衢、婺诸州兵起，唆都悉平之，又攻下建宁府松溪县并怀安县，迁福建道宣慰使行征南元帅府事。令其子百家奴破宋兵于崇安，夺南剑州，降福州守臣王积翁，破兴化军。攻降漳州，进参知政事行省福州。焦德裕字宽父，雄州人。通《左氏春秋》，拳勇善射。世祖时累立战功，而
1048八闽通志宅心仁恕，不事苛刻。拜福建行省参知政事。虎都铁木禄好读书，与学士大夫游，字之曰汉卿。仁宗尝顾左右曰；“彼字汉卿，汉名卿不让也。”其母姓刘氏，故人又称之曰刘汉卿。至元末，为福建行省郎中。延祐中，大臣以浙东倭奴商舶贸易致乱，奏遣汉卿宣慰闽、浙，抚戢兵民，海陆为之静谧。柏帖穆尔字君寿，蒙古人。居官所至，以廉能著声。至正中，累迁福建行省左右司郎中。国朝兵至福州，柏帖穆尔知城不可守，引妻妾坐楼上，慷慨谓曰：“丈夫死国，妇人死夫，义也。今城且陷，吾必死，若等能吾从乎?”皆泣曰：“有死而已！”缢而死者六人。有十岁女，度其不能自死，则给之曰：“汝稽颖拜佛，庶保我无恙也。”甫拜，即挈囊米压之死。独念宗祀不可绝，有男仅三岁，命乳媪抱匿旁近民舍，而敛金珠畀之日：“即有缓急，可以此赎儿命。”有顷，兵入城，即举灯自燃，四围窗火大发，遂自焚死。王翰字用文，庐州人。初袭父爵为领兵千户，省宪共言其才，除庐州路治中，改福州路。适三魁贼起，地险猝难用兵。翰自造其垒，谕降之。升同知，又升理问官，综理永福、罗源二县。泉州土帅柳莽跋扈，连结旁郡邑，民惧汹汹。翰使人谕之，莽遂退。擢福建、江西行省郎中。陈平章以翰威望素著，表授潮州总管，兼督循、梅、惠州。元亡，屏居永福山中十年。洪武中，有上书荐之者。命下。翰叹曰：“女可更适人哉？”乃为诗别其友曰：“昔在潮阳我欲死，宗祀如丝我无子。彼时我死作忠臣，覆宗绝嗣良可耻。今日征书忽到门、丁男屋下三人存。寸刃在手固不惜，一死了却君亲恩。”遂自引决。翰性强介，精敏有胆略。居宫廉洁，吏畏若雷霆。而其行事则一以爱民为主。蓝光字仲晦，江西人。尝受业于吴澄之门。初为安南路知事。江西陷，光入闽，转行省照磨，寻升检校，综理闽清邑事，邑民怀之，改行省都事，时八郡骚扰，陈参政方事兴复。光总藩幕，独寡骞持正，偶一言不合，遂拂衣而退曰：“吾岂贪禄者哉？”省宪交章荐之。会国朝兵南下，全闽弗守。光深衣幅巾，隐居教授，趣卷之三十六秩官
1049三十二载卒。光清淡寡欲。延接士类，不苟假借。善诗文，考古制度尤加精密。福建道宣慰使司塔里赤康里人。幼颖异，好读书，尤善骑射。从丞相伯颜渡江。塔里赤领军至福建，所过秋毫无犯，降者如归，以功迁福建招讨使。时诸郡盗起，而陈吊眼最盛，陷漳州。行省承制，命塔里赤为闽广大都督、征南都元帅，总四省军，复漳州，生擒陈吊眼，诛之。后改福建宣慰使。李恒字德卿，其先姓于弥氏，唐末·赐姓李，西夏国主之后也。元初，为福建宣慰使，寻改江西。文天祥复取汀州，围赣州尤急。或言，天祥坟墓在吉州者，遣兵发之必下。恒曰：“王师讨不服耳，岂有发人坟墓之理!”福建道宣慰使司都元帅府百家奴唆都之子也。元初，以平闽、广功，为海外诸藩宣慰使，兼福建道市舶提举，守福建，俄兼福建道使司宣慰使都元帅。是时，福建多水灾，百家奴出私钱市米以赈贫民，全活者甚众。王都中字元俞，福宁州人。泰定间，由福建闽海道肃政廉访使迁福建道宣慰使都元帅。当世南人以政事之名闻天下，而位登省宪者，惟都中而已。思监怯烈氏。元统初为福建宣慰使都元帅；居三年，通达政治，威惠甚著。后改江浙行省右丞。福建盐法久坏，诏挪思监往究其私需、盗鬻及出纳之弊。至则悉廉得其利病，为罢行之。捌思监早有才望，后为相，乃与朴不花责缘为奸，论者谓元之亡捌思监之罪居多云。彭庭坚字元诚。至正中摄金都元帅府事，与邵武路总管关按滩不花[夹攻邵武，寇遁，追斩渠凶董元帅等，邵武悉平。升同知福建道宣慰使司副都元帅，镇邵武。寇陷建宁县，庭坚率民兵降之。江浙行省檄庭坚节制建宁、邵武诸军。镇抚万户岳焕隶麾下，素悍，纵卒为暴，庭坚欲绳以法。焕惧，使部卒诈为贼兵，突入，众皆溃，庭坚独留不去，遂遇害死。枢还崇安，民立祠祭祷，数降灵响，旁邑立祠亦如之。事闻，赠福建道宣慰使都元帅，封忠憨侯。庭坚，《建宁志》字舜臣。陈君
1050八闽通志用字子材，延平人。少负气，勇猛过人。初，汀寇骚动，君用集壮士保其乡里，寻从征讨，屡获赏。海寇陆梁，君用讨平之。及红巾寇闽，帅府授君用南平县尹，给楮币五万缗，募兵击之。君用益以私财，应者甚众，无不以一当十。每战，君用必先登陷阵。诸邑为贼所陷者，悉复之。以功授同知建宁路事。无何，红巾围福州，君用自建宁率兵来援，大败贼众。廉访金事郭兴祖佩君用明珠虎符，使权同知副都元帅。遂引兵逾北岭，至连江，阻水而阵。率壮士六十人徒涉斩杀，贼稍溃。既而复合，君用大呼，转战中枪而死。事闻，赠怀远大将军同知浙东道宣慰使事副都元帅，追封颖川郡侯，谥忠毅。福建闽海道肃政廉访司王恽字仲谋，卫州汲县人。福建闽海道提刑按察使，黜官吏贪污不法者凡数十人。察系囚之冤滞者决而遣之。戒戍兵无得寓民家，而创营屋以居之。每谓闽郡县连山距海，而治之本于得人。乃上言，请释湾望素著有文武才者为行省官，以镇静之。时行省讨剧贼钟明亮无功。复上言，宜选精兵，申明号令，专命重臣节制，以计讨之。程钜夫初名文海，后避武宗庙讳，以字行，建昌人。至正三十年，内侍御史授福建廉访使，兴学明教，士有才行者与之为礼。至于正风俗，恤民隐，奖廉勤，察贪残，表贞节，尤加之意。御吏甚严为，然不以微罪弃人，吏民畏爱之。乌古孙泽字润甫。临潢人。其先女真乌古部，因以为氏。泽性刚毅，读书举大略，—切求诸己，不事章句，才干过人。至元十四年，从元帅唆都平闽、广，累官至海北、海南廉访使。至大元年，改福建。泽宿有德于闽，闽人安之。有芝五色产于宪司澄清堂，士民以为泽所致。赵宏伟字子英，甘陵人，后徙颖川。延祐三年为福建道肃政廉访使。未几以疾辞。宏伟以战功致通显，然居官所至，尝擅发官廪，以活饥民，延礼名儒，以教后学。他善政尤多。答里马高昌人。泰定元年为福建廉访使，朝廷遣宦官伯颜催督绣段，横取民财。宣政院判官术邻亦取赂于富僧，答里马皆劾之。拜降字卷之三十六秩官
1051子谦。至顺元年为福建廉访使。初，闽有巨路志在专欲，以计尽去同列，民履其害。文宗闻之，亟遣拜降莅间，以拯涂炭。时拜降任平江府尹，视篆甫旬日，闻命即行。比至，廉得巨路之状，闻于朝，殛之，而复耨剔其奸秽，抚摩其疮痍，闽人大悦。寻迁使渐西，闽人为立去思碑。贡师泰字泰甫，宁国之宣城人。至正十五年为福建廉访使，未几，除礼部尚书。二十年又除户部尚书.俾分部闽中，以闽盐易粮，由海道转运给京师，凡为粮数十万石，朝廷赖焉。宝哥畏兀氏。至正初为闽海道肃政廉访司副使，莅官廉洁有风力，官吏畏其威而修其职，士民乐其政而安其生。既去，民为立去思碑。张孝思金福建廉访司事，至元三十年按郡至兴化，廉直守法，摧击奸贪，发廪以活饥民，筑堤以遏海潦，宽征均徭，戢兵弭盗，复置养济院于望京门外，官给廪筑以居养郡之疲癃残疾颠连而无告者。范椁字亨父，一字德机，清江人。由翰林供奉改擢福建闽海道知事。闽俗素污，文绣局取良家子为绣工，无别尤甚。椁作歌诗一篇，述其弊，廉访使取以上闻，皆罢遣之，其弊遂革。椁持身廉正，居官所至，兴学教民，雪理冤滞甚众。吴澄为文志其墓，以东汉诸君拟之。行御史台韩准字公衡，沛县人。登进士第，历江西湖南道廉访副使、江西行省参知政事、行台治书侍御史、江浙行省左丞，改福建廉访使，复为侍御史，请老未报。国朝兵下闽，城陷，准籍稿堂下，以丧礼自处。吏来追其宣敕，准取而枕之，厉刃向吏曰：“此吾所受于君者，必欲取之，并取吾首去。”吏不敢迫。制度更新，乃着帽终日，及病，遂不服药而卒。准性端严，在江西时，陈友谅攻破隆兴，来见准。准疾，面壁卧不答。既去，使人致粮，亦却不受。平居端坐，寡言笑，然对宾客谈论，亹亹不倦。为文章简古，不事华藻，所著有《小学阙疑》及
《水利通编》。奉命征讨帅臣 完者拔都钦察氏，其先彰德人。至元十八年，闽贼陈吊眼作乱，由高邮达鲁花擢镇国上将军福建等处征蛮都元帅，命往讨之。遂擒吊眼至漳州，斩以示众，加
1052八闽通志管军万户，仍兼本官。阿刺罕扎剌儿氏。至元十年三以参知政事同左丞董文炳率高兴等攻浙、闽诸郡，入建宁。知邵武军赵时赏弃城走；知南剑州王积翁、知福州王刚中俱以城降，漳州亦送款。不妄杀载。闽人德之。江南平，仍以本官行江东宣慰使。使臣野讷畏吾氏。武宗时，野讷以侍御史兼将作院使。闽有绣工，工官大集民间子女居肆，督责吏因为奸利，野讷奏罢之。闽人感悦。寻兼太医院使。齐履谦字伯恒。泰定二年，以太史院使奉使宣抚江西、福建，黜罢官吏之贪污者四百余人，蠲免括地虚加粮数万石。州县有以先贤子孙充房夫诸役者，悉罢遣之。福建宪司职田每亩岁输米三石，民不胜苦，履谦命准令输之.由是召怨。及还京，宪司果诬以他事。未几，诬履谦者皆坐事免，履谦始得直，仍复其官。李士瞻东安人。为翰林学士承旨封楚国公。尝使闽，适海酋据福州城，王师攻之不下。瞻谕以祸福，酋遂出降，闽人立祠祀之。
[国朝]福建等处承宣布政使司郑思先洪武中为福建布政使。学通经史，于为政宽严适宜，务与民同其好恶，人皆安之。蔡喆洪武中为福建参政。廉明自持，政事以正风俗、合民心为要，民皆慕之。杨景衡永嘉人，洪武间为福建参政。廉慎自持，识达大体，佐闽藩三十余年，终始不渝其美，人皆称之。王钝洪武中为福建参议，升参政。宽慎廉介，民怀其惠。房安永乐初为福建参政。莅政有方，抚良善，纠贪墨，郡县肃然。李颐惠州博罗人。景泰间金福建按察司事，公明而有断，一时风裁凛然。升福建布政司参政，提督海道。兴化有豪家隶戍籍，连姻卫帅，怙势武断乡曲，威夺人田地子女，莫敢谁何。颙廉得其实，捕置于法，圃郡称快。郡有郭孝子，墓祠久废，题为重建之。卷之三十六秩官
1053其他善政尤多。后入工部侍郎。郑湜字仲持，浦江人。有诬其家交通贼臣者，祸不可测。湜与其兄濂争下狱。太祖闻之召见，慰谕甚至，拜湜为福建布政司左参议。湜至，吏民稔闻其家声，相戒勿犯。豪将病民者，湜与之争可否，亦皆帖服。南靖县民为乱，诖误者数千人，部曲多掠其妇女为婢。湜言于诸将，悉纵遣之。有商为盗所杀，盗既获，以无尸可检验，不服。夜取盗鞠讯，因缚置于庭，而匿吏案下，俾听其私语，果得其撒尸之处，闽人以为神。郭进洪武末为福建参议，咨询民瘼，兴学劝士，立政事处，官僚不同而和。尝遇祭祀，猪羊已备，御吏退其小者，民诉于进，进乃大书朱字于头角曰“验中”，卒用之。福建等处提刑按察司陶厚仲洪武中为福建按察使。下车即进耆老，瞰民瘼，禁豪强，戒侵渔，与师生讲经习射，执宾主礼。尝劾布政使薛大昉贪墨，大昉亦诬厘仲。始皇仲去，军民号泣拜留，为之谣曰：“陶使若归天有眼，薛公不去地无皮。”比还，迎者数千人欢呼遮道。邵汜金华之兰溪人。永乐中为福建按察使。用法平恕，而严明之政，廉洁之操，二十余年始终一致。李素宣德中以副都御史调福建按察使，刚方简重，宪度肃然。秩满，民遮留之，乃进二品禄。及致仕去，民思之。王琏洪武中为按察司副使。以激浊扬清为已任，深得风宪体。尤精于法律，凡审狱不恃鞭挞，必由理以探其情，无有隐其愿者。吴中眉州人。天顺初为福建按察司副使。莅官严毅面不过猛。分宪所至，宫吏敬而惮之。时未设提学，宪臣中考校诸生，黜涉允当，人服其公明。郑佑衡州常山人。天顺中为福建按察司副使。正而不激，严而不苟，宽而不纵，持宪务存大体。时有旨命巡按御史会藩宪重臣考察郡县宫，宪司因推佑以行。所至黜陟甚当，论者以为佑之助居多。后以公事过家卒，闽人惜之。游明字大升，南昌丰城人。天顺中为福建按察司金事。奉敕提督学校，待诸生有恩义，
1054八闽通志而尤以公廉著称。满九载，进副使，仍提督学校。未几，成化间卒，八郡诸生皆为位于僧寺而哭之。谢肃洪武中为福建全事。质性端谨，文词雅赠，与陶厘仲协持风纪，闻望短赫，人皆称仰之。沈镒洪武中，由金事左迁闽县典史。公勤敬慎，兴学校，恤下民。永乐中，复升福建金事，持守如一日。吕升永乐中为福建金事，笃学励操，狱多平。仆从之类，亦训以《论语》《孝经》，声誉大著。鲁穆台州天台人。宣德中为福建金事，肃清宪度，申理冤抑，除害族善，作兴人才，入为金都御史。穆刚正清谨，内恕外严，执法不回，介然有守，致历中外三十余年，被服一如寒士。牟俸字公爵，重庆巴县人。天顺中金福建按察司事，行部所至。郡县肃然，人称其有风力。福建都指挥使司赵奎洪武中为福建都指挥使。刚直忠厚，训练士卒，号令严明，能以恩威兼济。在任十年，镇之以静，军民咸赖之。邓安定远人，福建都指挥金事。多智计，有威望。正统已已，沙、尤寇邓茂七攻劫城邑，诸邑民多避地入城，城中群不逞将乘机为奸利。安捕杀其首恶数人，而复精选将士，勤训练，严讥察，以警备之。一城生聚，咸倚赖然。钱辂字廷用，滁之金椒人。初为永宁卫指挥同知，有才略，以荐协辅都指挥王胜总督军务。时海寇严启盛恃险为乱。辂躬率舟师追七日夜·至黑水洋及之。大小十一战，贼败走。寻复从征沙、尤，斩贼酋周政通，以功升福建都指挥金事。辂知书，事母孝，教子严，治家有法，闺门内外肃然。武成顺天府通州人。初为泉州卫千户，有勇略，善骑射。正统末，沙、尤寇起，成累立战功，升本卫指挥金事。天顺间，龙岩，上杭寇窃发，成复有战功。成化初，当道荐其有将才，召至京，以母老乞归养。寻升福建都指挥金事，总督海道。成性孝友，又能礼贤敬士，不类行伍中人。王胜字子奇，庐州合肥人。正统间为福建都指挥金事，奉敕提督海道。景泰初，贼首陈宽让聚众千四五百人，寇海上，胜悉卷之三十六秩官
1055招抚复业。未几，贼首严启盛复聚众寇海上，杀掠官军，胜又奉宣朝廷威德谕之，亦皆纳款。事闻，俱有织金文绮之赐。天顺初，巡按御史夏坝复荐胜专署都司事。胜事母甚孝，莅官清介，终始不渝。尚书孙原贞镇闽，高其行，尝为树表于通衢，匾日“孝廉”。后有司复以其孝行上，请诏族表其门间。福建行都指挥使司丁泉东平汶上人。为福建行都司都指挥金事。天顺六年，上杭草寇窃发，泉往备御之，邑赖以全。明年，寇复攻城，泉躬率士卒，且战且守，寇力屈退去。未几，巡按伍骥奉命督诸军往剿，捕之。泉直捣其巢穴，攻破石马岐等寨。泉与贼遇，力战而死.邑民哀感，像而祠之。镇守孙原贞江西德兴人。历河南参政、浙江左布政使，升兵部左侍郎，巡抚浙江。景泰间改镇守福建，宽而有制，廉而有为。寻复巡抚浙江，升兵部尚书致仕，巡抚高明字上达，江西贵溪人。累官南京右全都御史。成化六年，以亲老无他兄弟侍朝夕，乞致仕归，不允。章凡三上，朝廷勉循其意，暂许归养，命亲终复来供职。十四年，汀之上杭草寇窃发。廷议明有才略，可委以平寇之任，仍遣使奉玺书就其家，起之。明闻令，幡然就道。未至，闻寇已平，乃躬诣其地，招流亡，抚疮痍，民既安辑，复奏立永定县以控制之。事竣，复赐敕留巡抚福建。明遂引疾，遣人缴纳其所奉玺书，乞骸骨，不俟命，径归。朝廷怜之，特赐致仕。卒于家。奉命征讨帅臣汤和凤阳人，刚毅有智略。元末，兵起，率子弟归附从征，渡江领兵征伐，所至克捷。累功，官至御史大夫。由海遂入闽，市不易肆。论者谓其全闽之功视元董文炳有过无不及也。卒追封东瓯王，谥襄武。巡按许仕达徽州款县人。景泰初巡按福建。时兵荒之余，仕达欲裁省郡县冗费，以行民力，乃创置簿籍，官识以印章，分给县各里，凡里中供应所出多寡，皆令长里者自书于籍。按临所至，辄取而稽考焉。自是，郡县有所畏惮，科征颇省。居一年，与巡抚大臣可否事，交上章争辩，有旨命仕达还朝。闽之耆老相率诣阙，乞留
1056八闽通志之。因命复巡按一年，仕达按闽，风采凛然，后升福建布政司参政，声望遂减。夏坝台州天台人。天顺初巡按福建，提宪简重得大体。尝奉命考察方面大臣，础陆甚协舆论。任骥字体驯，吉安安福人。天顺六年巡按福建。时上杭寇起，骥不俟调兵，仅以数卒自随，直抵其他，为备御计。寻奉命督诸军剿捕。寇至，屡战却之。夙夜在军，不避艰险，月余振旅而还。竟以劳致疾，抵京卒。邑民感其功，立祠祀焉。郡县f福州府
[后汉]贺齐字公苗，会稽人，建安元年孙策渡浙江，以齐领南部都尉。时会稽太守王朗奔东冶，侯官长商升为朗起兵，齐告喻陈祸福，升遂降。既而建安兴，南平复乱，郡发属县五千兵，各使本县长将之，皆受齐节度，遂大破之，斩首六千级，各帅尽擒。
[晋]严高太康中为晋安太守。以宽惠得人心。在郡尝改筑州城。刘琨字越石，中山魏昌人。为晋安太守。后以战功著名。〔刘宋]虞愿字士恭，余姚人。泰始末为晋平太守。前政与百姓交关，质录其儿妇，愿遣人于道夺取，还之。在郡不事生业，立学堂教授。郡旧出蚺蛇，胆可为药。有遗愿蛇者，愿不忍杀，放二十里外山中。一夜，蛇复还床下。复送四十里外，经宿复归。论者以为仁心所致。海边有越王石，常隐云雾.相传清廉太守乃得见。愿往就观，清彻无所隐藏。王秀之字伯奋，瑯琊临沂人。元徽间为晋平太守，遣书朝士曰：“此郡承虞公之后，善政犹存、遗风易遵，差得无事。”期年求还。或问其故，答日：“此郡沃壤珍卓日至，人所昧者财，财生则祸遂，智者不昧财，亦不遂祸。卷之三十六秩官
1057吾山资已足，岂可久留，以妨贤路。”乃上表请代。时人以为王晋平恐富，求归。〔梁〕范缜字子真，南乡舞阴人。天监初为晋安太守。在郡清约，资公禄而已。迁尚书左丞。及还，虽亲戚无所遗。羊侃字祖忻，泰山人。南归建邺，仕梁为监郡，治迹著闻。〔宋】侯暨并州太原人。开宝中，历知建安军、扬、徐二州，皆有善政。太宗即位，移知福州。谢泌字宗源，欲人。景德初知州事，代还卒。民相与缟素，立祠祀之。继守严辟疆，询其思之故。民曰：“侯于吾民，天地也。不张权，不恃威；兄弟相争者，训之；顽狠者，类之；讼几乎息矣。”是时，辟疆尚严，闻其言，刑亦为宽。陈烈为祠记。袁逢吉字延之，开封鄢陵人。初知夔州，会遗使川陕采访，因条上知州通判有治迹者七人，逢吉与焉，皆赐诏褒谕。景德三年知福州。王平大中祥符中知州事。转运使王赞言：“福州官田宜依漳、泉例课租。”平奏赞额外增税，乃止。民受其惠。王臻字及之，颖州汝阴人。天禧中知州事。闽人欲报仇，或先食野葛，而后趋仇家求斗，即死其处，以诬仇人。臻辨察格斗状，被诬者往往释去，俗为之少变。又民间数以火讹相惊，悉捕首恶，杖之，流海上，民乃定。胡则字子正，婺州永康人。乾兴初坐丁谓党，自太常少卿降知信州。天圣初徙福州。时张希颜奏请福州官庄田纳二税外，仍输租米。则奏云：“官田多瘠少肥，三地临巨海，风潮漂荡，州县艰于催督，乞仍纳二税，不输税课。”诏从之，民以为便。则果敢有才气，但居官无廉名，又崇信龙昌期异端之学，君子病焉。章频字简之，浦城人。以雅善丁谓，由侍御史降监饶州酒，起知信州。天圣中，寻知福州。王氏时赋民官田岁输租税而已，至是，转运使方仲荀鬻之可得缗钱二十余万。频上疏言：“钱数浩大，督输严峻，有佃户九百余人，俱诉贫乏，无可输价，望赐竭除，则二万余家庶获存济。”诏悉除之。郑载天圣末知州事，时称循良。先是，谢泌、王臻，章频皆贤，故
1058八闽通志民歌曰：“前有谢王，后有郑章。”高觌字会之，宿州薪人。初为京西转运使，徙益州，奏罢彭州采金之役。王蒙正恃章献太后亲，多占田嘉州，诏勿收赋，又极论其不可，坐失察嘉州守张约受求，贬通判杭州。明道中徙知福州。沈邈字子山，信州弋阳人。初补大理评事，知侯官县。康定二年知福州。邀疏爽有治才，立朝言事甚切，然性少检，颇以酒失自累。蔡襄庆历间，由右正言直史馆出知福州，以便养亲。未几，改福建转运使，兴水利，减口税。值岁旱，襄为文祷于鳝溪庙，大雨随至。寻以外艰去。嘉祐初再知福州，复疏导附城河浦，溉民田至三千六百余顷。延礼名士，诲诸生以经学，作五戒以教民。又教民医药而断除其巫现主病及蛊毒杀人等害。闽俗重凶礼，亲亡或秘不举，至破产饭僧，亦下令痛禁止之。民刻石以纪其政，仍立生祠祀焉。刘夔字道元，崇安人。皇佑中知州事。郡人周希孟学行高古，夔亲至其学舍，质问经义。未几，请解官，入武夷山为道士，势许。知建州。寻以户部侍郎致仕。曹颖叔字秀之，亳州谯人。皇祐中，侬智高寇岭南，朝议以闽中久驰兵备，擢天章阁待制知福州。颖叔所至，能推恩行利，划烦去蠢，其治不下古人。范师道字贯之，苏州长洲人。嘉祐六年，为兵部员外郎兼御史，与谏官御史数奏枢密副使陈升之不当用。升之罢，师道亦出知福州。顷之，入为三司盐铁运使。师道厉风操，前后在言责，俱有闻。元绛字厚之，钱塘人。嘉祐间知州事，以文学为士民师范。奏罢闽中钱氏时无名之征。凡其所莅，皆有异政。但谄事王安石及其子弟。时论鄙之。程师孟字公辟，吴人。熙宁初知州事。先是郡守章岷奏修筑子城，郡人皆以为费多役广，恐不可成。师孟至，谓转运使曰：“第得钱二十万，半载可就。”乃拓旧基西南隅修筑，浚隍为桥，果半载讫工。一时治行为东南最。师孟累领剧镇，为政简面严，发隐摘伏如神，所部肃然。历洪、福、广、越，民皆为立生祠。
《宋史》本传谓其在福尝建学舍。考之旧志，盖郡人韩昌国等白师卷之三十六秩宫
1059孟，出已钱以建。曾巩字子固，建昌南丰人。熙宁末知州事。时剑州将乐盗廖思既降，余众复合，阴相结附，旁连数州，居人慑恐。巩以计罗致之，继自归者二百人。又擒海盗数十人，奏增并海巡检员。自是境内盗尽息。独多佛刹[j，其富饶争欲为主守，请公行。巩俾其徒相推择，识诸籍，以次补之。授帖于府庭，却其私谢。又禁妇女毋得入僧寺。福旧无职田，岁鬻园蔬，收其直自入，常三四十万。巩曰：“太守与民争利，可乎？”罢之。巩尝谓州县因于文移烦数，民病子追呼之扰，故所至州不遣人至县，县不遣人至田里，所者文移至数倍，令行禁止，图国屡空。吏民初或惮其严，已面皆安其政。既去，久弥思之。孙觉字莘老，高邮人。元丰初知州事。闽俗厚于婚丧，其费无艾。觉裁为中法，使资装无得过百千。令下，嫁娶以百数，葬埋之费亦率减十五。刘瑾字元忠，吉州人。元丰中知州事。瑾素有操尚，所莅以能称。然御下苛严，少纵舍，好面折人短，以故致皆怨。柯述元祐中知州事。时社稷坛在乌石山之阴，述辟而新之。自景德建学，大比例为集试所，生员逡巡，邸宿于外，甚至先圣释莫亦移他所。述乃择州治东南公廊及废地为试院，构室至百二十区，士人便之，为立祠院中。后又尝提点福建刑狱。陈轩崇宁初知州事，以仁爱及百姓。邓宁知福州有治绩，详见延平府《人物志》。刘铪宣和五年知州事。后入朝出使死国难。江常靖康初知福州，有治绩，详见泉州府《人物志》。程迈徽州黔县人。建炎末知州事。时建寇猖獗，迈乞师于朝，合孟庾、韩世忠讨平之，郡人立孟、韩生祠于圆明寺野意亭，而立迈生祠于圆明三门之中阁，因更
“武备堂”曰“止戈”。虎节门内旧有六井，岁久多湮，迈悉浚之。张守字子固，常州晋陵人。绍兴初知州事。时右司员外郎张宗臣请筑福州城，守奏州人困弊请侯他年，遂止。闽自范汝为之扰，公私赤立。守在镇四年，抚绥凋察，且奏疆福州所贷常平缗钱
1060八闽通志十五万。初伪闽以八州之产分三等，上者给寺观，中下者给土著、流寓。守与士大夫谋为实封之说，存留上等四十余刹以待高僧，余悉为实封，金多者得之，岁入不下七八万缗，以助军衣，余宽百姓杂料，时实便之。张致远沙县人。绍兴初，建寇范汝为已降，犹怀反侧，而招安官谢向、陆棠受贼赂，阴与之通。致远谒告归，知其情，还白执政，捕棠等付狱。诏孟庾、韩世忠讨之，辟致远为随军机宜文字。贼平，除两浙转运判官，迁侍御史，请罢榷福建盐。累迁显谟阁待制，知台州。朝廷以海寇郑广未平，改知福州。广等降，致远选留四百人置营城外，余遣还业。复遣广讨他郡诸盗，数月悉平。薛弼字直老，温州永嘉人。绍兴间，福州大盗有号管天下、伍黑龙、满山红之属，其众甚盛。诏升弼集英殿修撰，知福州，弼言昔守章贡，有武夫周虎臣、陈敏者，丁壮各数百，皆能战，视官军可一当十，乃以虎臣为副将，陈敏为巡检，选丁壮千人，号奇兵，日给粮粮，责以灭贼，凡四年，而贼平。弼始为岳飞参谋。秦桧诬飞下吏，弼以尝游桧门下得免，且为桧由，世以此少之。王纶字德言，建康人。绍兴间为监察御史。以忤桧罢去。桧死，召为起居舍人，累迁资政殿大学士，知福州，高宗解所御犀带赐之。汪应辰字圣锡，信州玉山人。绍兴末知州事，宽厚待民。奏蠲一切苛征。赵子潇宋宗室也。隆兴初知州事。岁饥，告杂旁郡，米价顿平，民赖以济。史浩字直翁，明州鄞县人。乾道末，以前宰相知福州。淳熙五年再入相。史谓其宅心平恕，而不能相其君恢复之谋。梁克家淳熙间以前宰相知福州，在镇有政绩。又尝纂集《三山志》四十卷。赵雄奏欲令再任，降旨，仍知州事。克家才优识远，谋国尽忠.尤留意民事，不以贵显自泰。赵汝愚字子直，宋宗室，居饶之余干县。淳熙中知福州。仁厚恺悌，持身洁白。州西旧有湖，溉民田数万亩，后为豪猾湮塞为田，遇旱则西北一带高田无从得水，遇涝则东南一带低田沦为巨浸。汝愚请复开浚，从之。越四载，移四川制置。绍熙卷之三十六秩官
1061初以敷文阁学士再知州事。逾年，召知枢密院事。林枅绍兴中主闽县簿，累调福清丞。敏于为政，以清惠称。每征里正，必下阶与之语，人人感激。尝出己俸以修学馆。后知福州。前守马大同、赵汝愚欲譬城不果，研遂成之，周围四千丈，竣事而民不知。在郡简讼宽赋，民方便之。詹体仁字元善，浦城人。孝宗将复土，体仁言；永阜陵地势阜下，非所以妥神灵。与宰相异议。除太府卿，寻直龙图阁，知福州，言者竟以前论山陵事罢之。在郡尝出钱助修郡学，以毕前守辛弃疾之功。陈居仁庆元二年知福州。入境，有饥民啸聚，部分迓兵遮击之"]，首恶计穷，自经死。治宗室之暴横，申蛊毒之旧禁。又明年，被召去。居仁风度凝远，处己应物，一以诚信，临事毅然有守。所至号称循吏，皆立祠祀之。李大性字伯和，端州四会人。累官至户部尚书。朝论将用兵，大性条陈利害，主不宜轻举之说，忤韩侂胄意，出知平江，移知福州。后再知平江，引疾丐祠。倪思字正甫，湖州归安人。历知泉州、建宁府，后为礼部尚书，因论事忤史弥远，力求去。遂以宝谟阁直学士知镇江府，移知福州。弥远拜右丞相，陈晦草制，用“昆命元龟”语。思叹曰：“此舜禹揖逊也。”乃上省牍，请贴改麻制，诏下分析，弥远遂除晦殿中侍御史，即劾思藩臣潜论麻制，镌职而罢。史称思直辞剧主，又屡触权臣，三黜不变其风概，有可尚焉。黄度字文叔，绍兴新昌人。嘉定二年知福州。始至，讼牒日千余，度随事裁决，日未中而毕。史称其守正不阿，进退裕如，可谓粹然君子也。曾彦约字简浦，都昌人。尝从朱熹讲学，嘉定末，以宝谟阁待制知成都，改知福州。史称彦约可与建立事功。王居安字资道，台州黄岩人。宝庆间知福州，寻提举崇福宫。将行，盐寇起宁化。居安以书谕汀守曰：“土瘠民贫，业于盐，可尽禁耶？且彼执三首恶以自赎，他可勿治。”部使者逾左翼军将邓起提兵往。起贪夜冒险与寇角以死，军遂溃。事闻，命居安专任招捕。居安既留，募军校刘华、丘锐者，授以计划。至汀，
1062八闽通志而贼已至郡矣。贼知帅有抚纳意，即引退。华、锐出入贼中，指期约降。有以右班摄汀者，倔强好大言，以知兵自任，欲出不意为己功。贼知其谋，败降约，而建、剑诸郡并江西啸聚蜂起矣。居安议不合，叹曰:“吾可复求焦头烂额之功耶?”即拜疏而归。真德秀字景元，后更字景希，浦城人。端平初知州事，戒所部无滥刑横敛，无徇私赎货，罢市令司曰：“物同则价同，宁有公私之异。”闽县里正苦督赋，第之属县苦贵巢，便宜发常平赈之。海寇纵横，次第擒殄之。复迎聘耆儒，月临讲席，以教郡之秀民。去任，郡人走送，自谯门至舟次，弥望数里不绝。余天锡字纯父，庆元之昌国人。理宗朝知福州。天锡性谨愿，与其弟天任友爱尤至。曹豳字西士，温州瑞安人。初为左司谏，与王万、郭磊卿、徐清叟俱负直声，时号“嘉熙四谏”。因论余天锡、李鸣复忤旨，迁起居郎，进礼部侍郎，不拜，疏七上。久之，起知福州。再以侍郎召，为台臣所沮，遂守宝章阁待制致仕。赵葵字南仲，荆湖制置使方之子。淳祐二年，以大学士知潭州，改福州。三年，葬其母，三上疏，乞追服终制。史称葵自端平以来朝廷倚之如长河之势，及其筋力既老，而卫国之志不衰，亦曰壮哉。陈宜中字与权，永嘉人。景定中知福州。在官得民心，岁余，入为刑部尚书，后拜右丞相。元兵入临安，宜中随二王航海。景炎二年，度国事不可为，逃之占城。元兵伐占城，宜中走暹卒。王镕景定五年知州事。先是，州学火，容至悉重建之，庙学一新。吴革咸淳二年知福州。为政雅重风化，尝创道立堂，祠濂溪以下诸贤，而附以贤牧。又创经史阁。官至户部尚书。陈铸康定初知南雄，秩满，以母老不复请郡，求通判福州以便亲养。蔡襄序其行卷，谓铸之孝，足为人子之劝。福州自景祐建学，弦诵无间。铸亟赞其守延师增廪以教之，一时学者廉然偏慕。详见兴化府《人物志》。林秀字德浦，深之之子也。绍兴中通判福州。适朝廷计僧口给食，悉籍卷之三十六秩官
1063余财输户部。秀以闽中地瘠民贫，州郡色色取办寺观，若余财悉籍户部，则州之岁计敛必及民，遂白府帅张澄，乞奏于朝，自计口外，余财充岁计。朝廷如其请。姚希得字逢原，潼川人。为福州通判，徒步至侯官，吏不知为通判也。希得忠亮平实，清俭自持，好引善类，不要虚誉。胡铨字邦衡。任绍兴间为枢密院编修官，上疏痛排和议，乞斩秦桧、孙近、王伦。桧怒，勋铨监广州盐仓，寻改金书威武军判官。林深之字原叔，莆田人。为福州观察推官。时观察温定简公事无钜细一听深之处裁。尝以疾在告，定简语客曰：“吾左右手今日病矣。”按《三山志》，绍圣四年，温益知州事，考深之为推官正在此时，疑温定简即益也。罗必元字亨父，隆兴进贤人。嘉定间为福州监察推官。有势家李遇夺民荔枝园，必元直之。遇为言官，以私憾罢之。必元学有渊源，见理甚明，风节甚高，人尊慕焉。方峤景祐中为福州司理参军，刚直自任。州民郑以诬系狱，守促令引服，矫力辩其无罪，守不能夺。郑感泣，像峤祠之。张次夔为福州司理，有直声，详见建宁府《人物志》。，刘翔为福州教授，善于其职，详见建宁府
《人物志》。〔元〕熊朋来字与可，豫章人。宋咸淳中登进士第。元初隐处州里间。江西省臣列荐为闽海提举官，而朝廷以东南儒学之士，惟福建、庐陵最盛，特起朋来连为两郡教授。所至，考古篆籀文字，调律吕，协歌诗，以兴雅乐。制器定辞，必则古式，学者化焉。既满考，以常格调建安主簿，不赴。晚以福清州判官致仕，朋来视之漠如也。刘直内东武人。大德间为府学教授。尝改创尊道堂以祀先贤，而列祀乡贤、贤牧于其两虎。又凿池构亭于其东，为诸生游息之所。卒祠于学。陈旅笃志于学，于书无所不读。用荐者为闽海儒学官。〔国朝〕杨士英洪武初知福州府。持身廉洁，为政严明，兴礼让，厚风俗，凡百建置，俱有条理。吏民感服，清誉大振，邻郡皆取则焉。福州右卫
1064八国通志陈旺字邦盛，连江人。自少笃于孝友，兄兴为副千户卒，未有子，旺袭其职。越五月，兄子恭始生，未五岁，调为福州右卫镇抚。濒行，其嫂氏惧涉瘴乡，负恭匿去。旺泣下，索之旬余始得，遂携以偕行。又迎寡姑及嫂氏与俱，冀以全其节。比恭长，即以其职归之。将卒，嘱其二于分家资之半以与恭。平生凡闻人语及其父母兄弟，或接之于梦寐，辄泪下，竟日不乐。居宫以廉谨练达著名。校注
[1]见卷三十校注[10]。
[2]雍正《福建通志·名宦》作“贞元末”。
[3]雍正《福建通志·名宦》作“海贼姜大猿”。
[4]《闽书·文莅志》作“吴按不花”。
[5]《闽书·文莅志》作“治在得人”。
[6]《闽书·文莅志》作“请择清望素著有文武才者”。
[7]按至正为元顺帝年号，仅二十八年。此言三十年有误。据《元史》本传，应是元世祖至元三十年。
[8]《闽书·文莅志》作“由侍御史授福建廉访使”。此处“内”字为“由”之误。
[9]《元史》本传作“至元十三年春”。
[10]万历《福州府志·官政》作“福多佛刹”。
[11]此句费解。据万历《福州府志》，“部”字为“部”之误。“迂”字疑衍。全句似应为“即分兵遮击之”。