八闽通志卷之四十三公署郡县延平府文职公署尤溪县在县市中，建宁道之东。宋绍兴三年，知县宋咸建。正厅之右为典史厅，仪门之前为谯楼。国朝洪武三年，知县薛昉重建。十年，知县张可大、牛义相继重新谯楼。三十一年，知县黄采重建后堂。宣德三年谯楼毁。正统四年，县丞周辙新之。正统十三年悉毁于寇，惟各靡舍仅存。十四年，知县陈孝柯复创正厅仪门。寻复毁于寇，惟仪门仅存。景泰七年，知县杜宥重建。成化九年，知县孙珏重创六房。十三年，知县唐纶重创后堂并吏舍。英果寨巡检司在县西七都。宋元丰三年创建。元至元二十一年徙建四十都仕阳汤。国朝洪武四年，巡检朱德亮复改建于旧址。正统十三年寇毁。景泰六年重建。高才坂巡检司在县西二十都，元时建。国朝洪武四年，巡检王有成重建。正统十三年毁于寇，惟鼓楼仅存。税课局在县治东积善坊。元时为税务大使亦速建。国朝洪武初改今名。永乐五年毁，寓治于民居。
1220八闽通志景泰二年，大使江子旺仍旧址构第屋署事。阴阳学寓县治仪门之旁。初在三皇庙，庙废，遂徙今所。医学在县治左，旧惠民药局也。初寓三皇庙启玄堂，庙废，遂徒今所。河泊所在县治之东，宣德中省。渔课县兼领之。僧会司在府治东北保安寺。道会司在县治东，东岳行宫。公馆在布政分司之西。际留仓在县治之西。旧在县治东崇文坊，洪武三年创。后毁于寇，因移建今所。申明亭旌善亭(上二亭在县治前之右右。）总铺在县治左。马坪铺在八、九都。白莲铺在十一都。丹溪铺在十二都。(上三铺俱县东北。)渚头铺在五都。茅溪铺在四都。(上二铺俱县西北。)沙县在凤岗山之南。唐武德四年始建在沙源[1]，中和四年，摄县令曹朋、崇安镇将邓光布以其地阻溪，徙建今所。宋、元因之。国朝洪武二年，知县陈善重建。正厅之右为典史厅，后堂之左为架阁库，仪门之前为谯楼，楼之西为县狱。三十三年毁子寇李乌紫，惟谯楼及廓宇仅存。永乐元年，知县倪俊重建。正统十三年复毁子寇邓茂七。景泰元年，知县余宽重建，卑陋无称。成化五年，知县张泰重建一新。按本志今县治旧为西北乡，地名杨笋坂，一名杨党坂。北乡寨巡检司在县北十七都。宋元丰三年建为寨。国朝洪武八年，改为巡检司。巡检马中重建。税课局在县治南翔凤桥之西。阴阳学寓县治谯楼上。医学在县治东，旧惠民药局也。河泊所在县治东兴义坊，旧存恤院址也。洪武十五年，知县许斌改建。僧会司在县治西天王寺。道会司在县治东东岳行官。公馆在县治东兴义坊总铺之右。新丰仑在县治东五十步，旧名际留。正统十三年寇毁。景泰元年，知县余宽重创，改今名。申明亭旌善亭
(上二亭在县治谯楼前之右。）县前铺在县治东兴义坊公馆之卷之四十三 公署
1221左。琅口铺在八都。高沙铺在五都。馆前铺在二都。青洲铺在一都。(上四铺俱县东。)洋口铺在二十一都尾历铺在二十二都。荆村铺在二十三都。(上三铺俱县西。)顺昌县在县市中儒学之西。初为永顺场，五代汉乾祐元年，南唐升为县建治于此。宋建炎中兵毁。绍兴元年，县令丘之玄建。元至正三年，县尹鲁崇仁重建。正厅之左为幕厅，仪门之前为谯楼，谯楼之西为县狱。国朝洪武三年，县丞杨维德重修，并建僚吏廊舍。十年，知县周政徙幕厅于正厅西北。正统问毁于寇。景泰二年知县钱道宁、成化十一年知县程播、十九年知县冯子昌、二十年县丞蒋时万相继创建。仁寿巡检司在县西北仁寿都。宋为仁寿寨。国朝洪武初改今名。七年巡检申原让建。税课局在县治之西。宋为商税务，国朝改今名。洪武九年，知县周政建。仁寿税课局在县西北仁寿都。洪武九年设，未暨官吏，其课额县兼领之。阴阳学在县治谯楼上。宋时以谯楼为阴阳学，国朝因之。医学在县治左，旧惠民药局也。双峰驿在县治之西。旧为顺兴驿，又为行衙，宋时建。国朝洪武初改今名。富屯驿在县西富屯都。（上二驿俱洪武十年知县周政重建。）河泊所在县治之西。洪武十四年，户部差人闸办鱼课，知县胡乾创建。仁寿河泊所在县西北仁寿乡。洪武十四年，户部差人闸办鱼课，未设宫吏，其课米县兼领之。僧会司在县治北正识寺。道会司在县治西玉隆道院[2]。府公馆在县治之西。际留仑在县治西厅边。旧为常平仑，元至正中，县尹鲁崇仁重修建。国朝因之，乃改今名。申明亭在县治之西。洪武三年县丞杨维德建。旌善亭在县治之东，洪武十五年知县胡乾建。城南铺旧名洞口，在县南水南乡。郭
1222八闽通志闸铺石溪铺(上二铺在县东石溪都。)桂岭铺陈坂铺旧名交溪。杜原铺(上三铺在靖安都。）娄杉铺在娄杉都。
(已上大铺俱县西南。）吉舟铺在吉舟都。顺溪铺在莒口都。太平铺在崧溪都。阳坊铺在寿荣都。仁和铺在仁寿都。富实铺在杉溪都。(已上六铺俱县西北。)永安县在县城中偏学之西，旧浮流巡检司址也。景泰三年始置，府通判倪冕建小屋三楹视事。四年，知县韩隆创建。正厅之左为典史厅，右为库房，西南隅为县狱，仪门外为谯楼。安砂镇巡检司在县西三十二都。旧为浮流镇巡检司。宋元祐五年建为浮流寨。国朝景泰三年，以浮流镇为本县治所，遂徙巡检司于此，改今名。湖口巡检司在县南三十都。永安、连城、龙岩三县接界处也，正统五年始置。税课局在县治之西。阴阳学医学(上二学在县治东北。)僧会司道会司(上二司未设。）公馆在县治东南申明亭之东。县仓在县治北。申明亭旌善亭(上二亭在县治谯楼前之左右。）总铺在县治东四五步许。黄坊铺在二十七都。贡川铺在二十六都。（上二铺俱县北。）张关铺新岭铺(上二铺俱在县东北二十五都。)武职公署延平卫指挥使司在府治东。宋为南剑州。元为延平路总管府。国朝洪武元年改为卫署。经历司在卫正堂之左。镇抚厅在卫署之西。左千户所元录事司故址。右千户所旧万户府故址也。（上二千户所在卫署之东。）中千户所前千户所旧南平县址也。（上二所在卫署之西。）后千户所在卫署之东，元刘万户宅故址也。（已上五所东西两廊各列十百卷之四十三 公署
1223户所。永乐七年，卫及千户所俱毁，惟后千户所独存。卫指挥金事于鉴重建。景泰元年，卫及镇抚厅中前二千户所又毁。指挥使侯本重建。演武场在府城东衍仙下里。屯田凡九所共田地五百二十四顷五十七亩六分四厘，计旗军一千七百五十名。左千户所屯二所：一在本府永安县，一在福州府闽县。右千户所屯二所，俱在福州府：一在永福县，一在闽清县。中千户所屯二所，俱在福州府：一在怀安县，一在永福县。前千户所屯二所，俱在福州府：一在侯官县，一在怀安县。后千户所屯一所，在福州府侯官县。将乐守御千户所在县治之南，洪武四年建。吏目厅在所厅之右。镇抚厅在所仪门之侧。十百户所在所之两旁。成化十年，千户所并二厅十百户所俱毁。十七年，千户徐寿重建。教场在县治南玉华都，屯田凡九所共田地八十顷四十三亩，计旗军一百五十二名。永安守御千户所在县治东也，景泰三年创建。吏目厅在正厅之左。镇抚厅在正厅之右。延平卫指挥金事张宣建。十百户所在所之两廊。教场在县治北门三里许。屯田二所共三十七顷一十九亩七分，计旗军一百一十二名，俱在邵武府：一在邵武县，一在建宁县。邵武府上司公署布政司分司在府治东南隆贤坊，旧延福院地也。正统八年，邵武县知县颜宗建。泰宁县一所在县治之右。正统五年县丞虞升建。成化八年，知县徐琛拓而大之。建宁县一所在县治东七十步，旧医学地也。景泰初建。光泽县一所在县南半里许龙兴观左[4]，旧河泊所地也。正统五年，知县盛坝建。
1224八闽通志建宁道在府治东百步许，宋通判厅地也。元为闽海道肃政廉访司分司。国朝洪武三年改为福建按察司分司。二十四年改为建武道5]。二十九年改今名。成化四年，知府盛题重修。泰宁县一所在县治东南百步许，洪武三年建。正统十三年毁于寇，天顺七年，知县胡玻重建。建宁县一所在布政司分司之左，宋尉司地也，国朝洪武三年建。正统十三年寇毁，寻复建。光泽县一所在县治东二士余步，旧城隍庙地也，洪武三年建。文职公署邵武府在城中西隅。宋太平兴国四年，郡守张度创建。建炎间毁于兵。绍兴十二年，守汪安止重建。绍定三年毁于寇。明年守汪遂建正厅。继守赵以夫建谯楼、仪门、两廊。宝祐六年灾，惟两廊、仪门存。守叶彦炳重建。咸淳六年，守廖邦杰复辨方正位而更作之。元至元十四年复毁于寇。是年，总管魏天祐重建。国朝洪武元年，知府周时中葺而新之。后堂之西为架阁库，仪门之西为富有库，仪门之前为谯楼。二年，改富有库为兴阜库。正统三年，知府徐述重建后堂及谯楼。天顺间，推官周仲斌改建推官厅于仪门东。先是，以元推官厅为知事厅舍，别建于郡厅左，后又以为照磨所，至是复建。即元旧址西偏也。成化间，知府盛颐移兴阜库于后堂之东。九年，知府冯孜重修正堂、右堂及仪门，复撤推官厅而大之。经历司在正堂之东。元时在府治西南隅。国朝改为照磨廊舍，别创于堂左。天顺间，知府何友改建今所。照磨所在正堂之西，旧在堂东，天顺间，知府何友改建今所。司狱司在郡治南治平坊。宋日军牢，元曰狱，国朝以为司狱司。税课司在府治东南百五十步许。旧行用库地也。宋建于郡治东，旧通判衙前，名税务。建炎二年省，税额兼领于主簿厅。元因之。国朝洪武二年改今名，徙于太平坊。二十一年复卷之四十三公署
1225迁今所。常丰仓在府治东南镇雅坊。按旧志府仓一所，旧在镇雅坊。洪武六年改建于南隅亨道坊，名新丰仓。卫仓三所：一即镇雅坊，旧常丰仓基，洪武十九年改建，永乐十五年灾；一亦在亨道坊，永乐十二年建；一在南隅下水寨，永乐十三年建。正统元年，以卫仓悉属有司，遂以旧镇雅坊基建，即今仓也。七年，知府杨衡以亨道仓地卑湿，撒并今所。成化十二年，推官廖铎又增广之。阴阳学在府治东南，旧医学地也。元延祐间建。至正中徙于城西三皇庙内南偏。国朝洪武二十年，庙革，学遂废。永乐中复建于旧址，今圮。医学在县治东南，旧以司法厅址创建。元至元中，教授黄必寿买民地改建于旧学之西。延祐间，徙于城西三皇庙内北偏。国朝洪武二十九年，庙革，学遂废。永乐中，复建于旧址，今记。僧纲司在城西大觉寺。道纪司在郡治南玄妙观。申明亭在旌善亭南。旌善亭在谯楼东南。邵武县在府治东三百余步。旧在郡城东三里大溪之北，今故县地。宋太平兴国四年，置邵武军，随军迁今所。后毁于兵。庆元五年，县令史定之重建。淳祐十一年，县令高斯衍新之。元至元十四年毁于寇，寻复建。至正十二年又毁于兵。明年，县令孔克俊重建[。国朝洪武二年，知县水苏民重新之。宣德中，知县邹良重修。正厅之左为幕厅，两廊之西为县狱，东廊之末为土地祠。成化十五年，知县王拯区划工料俱备，未及修建以忧去。十七年，知县王济因而成之。水口巡检司在县东十六都。宋为水口寨。元因之。国朝洪武二年改为巡检司。巡检杨从德修建。永乐十四年圮于水，寻复建。杨坊税课局在县东六都界首。元为税课务。国朝改为税课局。拿口税课局在县东二十二都拿口市西。元为税课务。国朝改为税课局。樵川水马驿在城东隅宁泰坊，旧净居寺址也。宋建于军治东百步许。元至元二十三年，达鲁花赤明安答儿徙建于城外紫云溪北。国朝
1226八闽通志洪武元年迁建于今所也。林墩马驿在县东六都。宋设，元固之。国朝洪武四年，驿丞黄子忠重修，正统十四年毁于寇，寻复建。成化九年重修。拿口驿在县东二十三都。元时设。国朝洪武三年，驿丞端友成重建。河泊所在城东行春门外。洪武九年设。所官游仕宗建。永乐士四年记于水。寻复建。申明亭旌善亭(上二亭俱在县治前。）总铺在府治前右偏。王堂铺洒溪铺官源铺（上三铺在五都。）丁字铺梅里铺(上二铺在六都。已上五铺俱府城东。)颁春铺在县西北五十三都。药材铺溪口铺(上二铺在五十一都。)龙斗铺破石铺(上二铺在五十都。)大乾铺在四十九都。(已上六铺俱府城西。）城南铺在二十九都。香林铺在三十都。山口铺山心铺(上二铺在三十一都。)邢家铺在三十二都。河源铺(在三十三都。已上六铺俱府城南。)泰宁县在炉峰之左，杉溪之阳，旧归化镇地也。五代唐长兴元年建。宋绍兴四年，县令范根重建。绍定二年毁于兵，端平间复建。元延祐三年，达鲁花赤也先重建。至正十二年复毁于兵，惟正厅、谯楼存。国朝洪武三年，知县陈扬重建谯楼。九年，知县定定以正厅屋老基隘，撤而大之。正厅之左为典史厅，后堂之北为架阁库，仪门之前为谯楼，谯楼之西为县狱。成化九年，知县徐珠重建后堂。税课局在县治南利涉桥西。宋名税务。建炎二年省，课隶主簿厅。元因之。国朝洪武二年改今名。正统元年省，课额兼领于县。阴阳学在县治西五十步炉峰之麓，元县尉衙址也。医学在县治西五十步。宋为惠安局。元为惠民局。国朝改今名。二十二年重建。正统十三年毁于寇。河泊所在县治东南公馆之前。洪武十九年设。后省，课额兼领于县。僧会司在县西保安寺。道会司在县西龙山观。卷之四十三 公署
1227公馆在县南河泊所后。洪武三十二年，主簿潜玉重建。际留仓在县南谯楼之东。洪武二十年建。申明亭旌善亭（上二亭俱在县治前。）县前铺在县治前两畔。山夹铺宜坑铺(上二铺在福山保。)朱口铺在朱口保。石鼻铺在梅林保。交溪铺在交溪保。龙湖铺在龙湖东保。（已上六铺俱县东)白土铺长滩铺（上二铺在南会保。）梅口铺挽舟铺(上二铺在梅口保。已上四铺俱县西。)石门隘在县西大田保。澹子隘在上高保。茶花隘在安仁保，旧名茶花岭。（上二隘俱县北。）建宁县在凤山之东，滩江之北。旧在今县治西南三里许。宋建隆元年，南唐迁治今所。绍兴三年，县令吴播建厅宇，后毁于寇。绍定二年[8]，县令赵纺夫重建。淳祐五年[]，县令林玥建鼓楼及宣诏、颁春二亭。景定五年，县令宋秉孙建刻漏所于鼓楼之西。咸淳六年，县令程梦桂又拓厅宇而大之。元至正十二年毁于兵。二十年邑人冯真卿建正厅。国朝洪武二年，知县程思道又缮理之。正厅之左为幕厅，正厅之后为库房，仪门之前为鼓楼，仪门东北为架阁库，东南为县狱。正统十三年毁于寇，寻复建。西安巡检司在县西里心保。宋为西安寨，在新城保。元改为巡检司。国朝洪武三年，巡检徐铭迁建今所。正统九年，知县龚仪新之。税课局在县治东，宋税务也。国朝改今名。洪武三年，知县董焕建。三十年火。永乐五年，署局事医官廖寿山重建。正统间省，税课县兼领之。阴阳学在县南迎薰门内。医学在县东宣化坊。永乐九年，医官廖寿山重建。后以其地为布政分司，而以司右畔官地为惠民药局。学犹未建。河泊所离于县东溪东道院。正统间省，鱼课县兼领之。僧会司在县南迎薰门外长吉寺。道会司在县西迎厘观。府公馆在县治南街东。际留仑在县治西熊家岭。旧在县厅西，洪武二年，知县
1228八闽通志董焕建。三十五年，知县王思礼迁今所。申明亭旌善亭
(上二亭在县治鼓楼之左右。）县前铺在县治西。分水铺旧名椒坑，在县南将屯保。源口铺旧名洛阳。袁庄铺旧名上社。（上二铺在县东洛阳保。）枫演铺在长吉保。官桥铺在镜村保。都镜铺在都上保。(上三铺俱县南。)光泽县在杭川之南，旧财演镇地也。宋太平兴国四年创建，元至正十二年毁于兵，寻复建。国朝洪武元年，征南将军胡公[1]举、南昌卫镇抚洪忠镇守是邑，乃撤而大之。正厅之右为幕厅，仪门之前为谯楼，县狱在仪门之左，架阁库在幕厅之右。宣德初，主簿沈宗重建谯楼。按旧志，征南将军但曰胡公，不言其名。考之《元史》：“至正二十七年，我太祖尝命胡廷瑞率安吉、宁国等军取八闽。”疑此所谓胡公即廷瑞也。大寺寨巡检司在县西九都之杉岭。旧在县北二十二都。元至元二十五年，迁十都之止马。后至元五年，巡检沈兼善重建。国朝洪武三年，巡检胡永忠迁建今所。税课局在县西十都止马市。宋建税务于县治东登云坊。建炎二年省，税课隶主簿厅。元因之。国朝改为税课局。洪武九年，知县林孔孙重建。宣德九年复省，税课兼领于县。正统十一年，布政使方某奏建于今所[1]。杭川驿在县治西孝感坊。旧在惠济坊。宋熙宁中，县令上官均改为惠应庙，迁驿于县治南儒学之右。元因之。国朝洪武六年，知县卢充间迁建今所。景泰元年，驿丞关英重建。杉关驿在大寺寨巡检司之右。元元统元年创建，至正二十年毁于兵。国朝洪武二年，驿丞何祖坚重建。河泊所在县东登云坊，旧税课局地也。洪武八年，知县姚泊和始建于县西南惠济坊。永乐十四年圮于水。正统五年，知县盛坝以其地为布政分司，遂改建今所。阴阳学在县东登云坊。旧在三皇庙内，洪武二十九年庙废，改建今所。医学在阴阳学之左。宋为惠民药局。元因之。国朝洪武九年重卷之四十三公署
1229建，十八年改为医学。僧会司在县西龙兴寺。道会司在县西龙兴观。济留仓在县南后街，洪武六年知县卢充闻建。申明亭旌善亭(上二亭在县治谯门之左右。）县前铺旧名财演，在县门外之东。直阜铺通津铺旧名永崇。（上二铺在县东三十都。）石岐铺高田铺黄溪铺长山铺
(上四铺在二都。）官山铺旧名半山，在四都。止马铺旧名清化，在十都。杉关铺在九都。(上七铺俱县西。)武职公署邵武卫指挥使司在府治东南，宋馆驿址也。元为邵、汀奕万户府[12]。国朝洪武元年改为卫署。二年，指挥蔡玉重建。经历司在正堂之东，洪武元年知事李忠建。镇抚厅在街西。洪武四年，镇抚耿班建，厅之右为狱。左千户所在后所之左。洪武三年建于东门内。十一年，千户王盟改建今所。右千户所在后所之右。洪武三年建于南门内。十一年，于户张洁改建今所。中千户所在前所之右。洪武三年建于北门内。十一年，千户高原改建今所。前千户所在中所之左。洪武三年建于南门内。十一年，千户高原改建今所。（上四所俱卫治南。）军器库在卫治东南隅。演武场在郡城外水北。旧在城东隅进贤坊下。洪武十一年，指挥包懋迁于今所，建阅武堂于其西。成化十年，指挥高升等请于巡抚副都御史张瑄，又拓民地以广之。屯田凡十九所永乐十三年，制今分军屯种，共田地一百五十二顷三亩三分，计旗军五百一十五名。邵武县五所：一在县东二十九都莲塘，一在三十二都大王坪，一在四十四都上樵(上二屯俱县南)，一在四十九都河上，一在五十二都蒙洲(上二屯俱县西)。建宁县五所：一在县东楚上保，一在上黎等保，一在富田保(上二
1230八闽通志屯俱县西)，一在县南饶村等保，一在县北安仁保。光泽县九所：一在十八都西园，一在二十一都虞塘村头(上二屯俱县东)，一在十二都牛田，一在十七都付家(上二屯俱县西)，一在三都新坊，一在五都官庵(上二屯俱县南)，一在一都仙花，一在二十五都云际，一在二十六都洪家庄（上三屯俱县北）。兴化府上司公署布政司分司在府治东西市。宋为监税廓舍。元初更为录事司。国朝洪武六年改为织染局。正统九年又改为杂造局。成化三年，知府岳正以旧分司湫隘弗称，遂改为杂造局，而以旧杂造局改建分司，复购其傍近民地以广之。仙游县一所，在县治东功建里。洪武初建为税课局。正统二年省。十年，布政司孙升改为分司。十三年毁于寇。十四年，知县宋华重建。福宁道在府治东北澄清坊之西，宋军治通判厅也。元初为福建闽海道肃政廉访司分司。国朝洪武元年，更为提刑按察司分司。永乐六年改今名。正统十一年，金事陈祚、况真重修。仙游县一所，在县治东功建里。元至正十五年，知县任兴建为尉衙。国朝洪武元年改为公馆。后改为分司守，改为福宁道。正统十二年，知县宋华重建。文职公署兴化府在府城西南隅宣化坊内。旧为莆田县治。宋建隆二年，清源招讨使判县事留居道始新之。天禧元年，知县严已重修。庆历五年，知县张纬更创堂宇。元至正十二年，县尹董秃坚贴木儿重修。国朝洪武二年。以旧府治为兴化卫，知府盖天麟遂卷之四十三公署
1231改建府治于此。天顺元年，知府潘本愚重修建中堂，易以石柱，曰“公生明”，后堂匾日“正己”，迁方明祠于仪门之左，辟府治前通衢而大之。成化十八年，知府刘澄复迁方明祠于仪门之右，而辟其地建为便厅，为推官勒刑之所。经历司在府堂之左。照磨所在府堂之左。(俱潘本愚重建。）丰盈库在府后堂之左。旧在谯楼北之东，成化三年，知府岳正移建今所。司狱司在府治东北左千户所之东。宋为都监解舍。后辟为行衙。绍兴二年，知军事赵彦励重修。元初改为总管府急递铺。国朝洪武元年，知府盖天麟改建为司狱司，其西为监房。税课司在府治东司狱司前务巷内。宋为都税务。宣和七年，知军事家刚重建。国朝洪武元年改今名，大使龚保重修。旧志云，在行衙之南街通远坊内，盖司狱司尝为行衙[14]，而通远坊即务巷口对行衙坊也。大有仓在府治东望海门内，即宋都仓常平仓也。国朝洪武元年改为大有仓。知府盖天麟修茸。廉凡二十又五，今存者八。平海仓在府城东北武盛里平海城内，旧名永聚仓。国朝洪武二十年，兴化卫指挥全事吕谦建，廉凡十又二。永乐五年，本卫于户，姚得增建廉五。九年，千户詹福复增建廉三。正统六年改隶本府。杂造局在府治东同升坊内，右延福寺地也。正统于年，布政使孙昇建为布政分司。成化三年，知府岳正改为杂造局，而以旧杂造局建布政分司焉。阴阳学在谯楼内，宋军资常平公使库也。天圣七年，知军李余庆重建军资库。元丰二年，知军谢仲规增修。绍熙元年，知军赵彦励重修公使库。国朝洪武元年改建为丰盈库。三年，知府盖天麟复修。成化三年，知府岳正移建于府治后堂之北，而以其地为阴阳学。旧阴阳学在西市布政分司之右，其地今入民间。医学在西市布政分司之左。旧在莆田县治之前。成化四年，知府岳正移建今所。僧纲司在府治东永福寺内。道纪司在府治北万寿官内。莆阳驿在府治
1232八闽通志北福宁道之后，宋监押厅地也，使院之址疑亦入焉。元初改建为莆阳驿。国朝洪武二十年，通判曹大德修。成化四年，知府岳正复修建一新。驿之南，旧为递运所，宋作院地也。洪武十七年，知县邢敬建。后省，驿兼领之。至是，遂以其地增建谯楼。河泊所在府城东南，胡公里灵慈庙中。洪武十四年，户部差总旗宋云亿闸办鱼课，寓延兴里留茂庵。十六年始置河泊所，河泊宫夏铭移寓今处。旌善亭申明亭(上二亭在府治前之左右。旧皆南向，天顺元年知府潘本愚改建东西相对。）莆田县在府治东北善俗坊内，宋广节指挥营地也。旧在府城西南隅县学之北。洪武三年改为府治，知县任益遂徙建今所。正堂之右为典史厅，后堂之右为架阁库，西廊之南为县狱，旧有土地祠在仪门之东，后改为佐贰官视事之所。凡公署俱南向，外门则东向。宣德十年，县丞叶叔文增辟吏舍。景泰元年，知县刘玼增建穿堂。天顺六年，知县王常重修正堂。冲沁巡检司在府城东兴福里。旧在兴化县浔阳，徙置于此，巡检韩朝建。成化三年，知府岳正檄巡检秦广重修。嵌头巡检司在武盛里。旧在新安里莆禧镇，徙置于此，巡检黄连建。青山巡检司在奉谷里。旧在武盛里南哨，徙置于此。巡检潘链建。（上三巡检司俱府城东。）小屿巡检司在醴泉里，旧在仙游县枫亭，徙置于此。巡检何拜帖木儿建。吉了巡检司在新安里。旧在仙游县潭边，徙置于此。巡检胡贤建。(上二巡检司俱府城东南。)迎仙寨巡检司在府城东北待贤里。旧在嘉禾里施水亭。末熙宁四年徒迎仙市之北。崇宁元年记于水。供奉官王亨徙迎仙市之西。国朝徙建于此。(已上六巡检司俱洪武二十年创建。)莆田县税课局在府城东北延寿里涵头市。洪武元年建。十八年，大使张彦诚修。二十七年，黄时敏增建后厅。正统二年省。三年，大使李秀实奏请有军卫之处仍宜设之，遵复其旧。黄石卷之四十三公署
1233税课局在县东南景德里塘尾。旧在本里市埕，即末黄石务也。元至正间火提领刘均得移建今所。国朝洪武元年改为税课局。二年，大使张思中修。莆禧税课局寓县东武盛里下诸林朝宗庵。旧在新安里莆禧，洪武三年，大使钱九畴徙今所。(上二税课俱正统二年省，课额县兼领之。）莆禧仓在府城东南新安里莆禧城内。初为莆禧千户所仓，洪武二十三年，千户刘毅建，为廉凡十。正统十年改隶本县。黄石河泊所离府城东南连江里显济庙。旧寓万善堂，洪武十四年，户部差总旗李腊孙、刘会保闸办鱼课，寓显济庙。十八年，设河泊所，河泊官骆宗本又移寓万善堂，后复寓今所。莆田河泊所寓府城东北延寿里新桥圣寿庵。莆禧河泊所窝府城东南崇福里神山堂。成化间移寓吉了澳庵堂，寻复旧。公馆在福宁道前街南。成化间建，以为府僚候谒上司之所。旌善亭申明亭(上二亭在县治外门之左右。)总铺在府治前之东。魏塘铺 涵头铺(上二铺在仁得里。)余埔铺在永丰里。江口铺在待贤里。(已上四铺俱府城北。)双牌铺濑溪铺(上二铺在文赋里。)猴溪铺在新兴里。(已上三铺俱府城南。)塘头铺在谷清里。扑模铺在兴福里。(上二铺俱府城东南。)大坑铺在奉谷里。平海卫前铺在武盛里。(上二铺俱府城东。)东林铺在合浦里。郑榄铺在崇福里。莆禧所前铺在新安里。(上三铺俱府城东南。）都转运盐使司分司在府城北延寿里酒头市。元至元十六年，设管勾司董磋事。延祐二年改为司令司。本司官周文郁建。国朝洪武二年，改为福建都转运盐使司分司。本司同知胡杰重修，匾其中堂日“德政”，后堂曰“中和”。左右设幕厅。上里场盐课司在分司内，以右幕厅为之。又有下里场，俱附于此。凡辖二十四团，团各有仓。天地团，贮一十二灶盐。地玄黄团，贮
1234八闽通志一十一灶盐。玄黄洪荒团，贮九灶盐。(上三团俱延寿里。)日月团，贮六灶盐。日月盈团，贮八灶盐。洪荒日月团，贮八灶盐。星辰团，贮一十二灶盐。辰宿团，贮八灶盐。宿列团，贮七灶盐。列张团，贮七灶盐。(上七团俱望江里。)寒张团，贮八灶盐。寒宇团，贮一十一灶盐。寒来西团，贮十灶。(上三团俱永丰里。)来西东团，贮一十二灶盐，系待宾里。富盈广衍团，贮九灶盐。富盈团，贮七灶盐。丰实团，贮七灶盐。广衍永济团，贮九灶盐。永济团，贮七灶盐。(上五团俱合浦里。)永宁团，贮一十一灶盐。永宁团，贮八灶盐。永丰团，贮一十一灶盐。盈字团，贮八灶盐。（上四团俱兴福里。）仙游县在大飞山南五里。初建于今县治之北三十步，唐嗣圣二年始迁今所。宋崇宁二年，知县钱闻重建正门，其上为鼓楼。楼之内有簿、尉二厅，东西相望。淳祐十一年，知县赵时铸重建。东则库帑，西则行狱，元至正十二年毁于寇。十五年，县尹任兴即其故址重建。国朝洪武二年增建，规制悉备。三十三年记。三十五年，知县张浦以后堂故基更创正厅。西为幕厅，东为库房，仪门外之东为土神祠，祠之前为县狱。宣德八年，知县王彝即正厅故址重建厅事，匾曰“公生明”。更建幕厅于其东，库房于其西，改建外门为鼓楼。莆田林文为记。正统十二年，知县宋华重建后堂。成化九年，知县黄璨修建一新。按县志古有谶云：“欲进前，后山软；欲退后，前山远。此去三百年，有两口山人来裁剪。”后有吕姓者来迁之。阴阳学在县治西三观堂巷。旧在县前东九十步，岁久而圮。成化于年，知县黄璨改建今所。医学在县治东百步许，旧惠民药局也。成化十八年，知县彭昭重建。枫亭驿在县东南连江里枫亭市。按《皇华四达记》，即唐风亭馆。宋为太平驿。嘉祐元年，知县许抗始建厅事。蔡襄尝有书贻乡人之仕者及业文学来仕者，相与共完之。二年，知县阁仲甫增建，堂字悉备，襄为记。元至正七年，改为枫亭铺。十二年火。二十七年，录卷之四十三公署
1235事刘杰重建。国朝因之。正统八年，知县杨信、铺丞李绅重建。十年，知县宋华建门楼及廓舍。天顺七年，铺丞方纲修。成化八年，铺丞曾弦重修。僧会司在县西南仁德里龙华寺内。道会司在县治北功建里，福神观内。际留仓在县治仪门外西南隅北仓之前。洪武十六年，知县顾思敬建。成化十年，知县黄璨重建。旌善亭申明亭(上二亭在县治鼓楼外之左右，俱洪武中建。成化九年，知县黄璨以其太遇县治，改辟今址重建。）县前铺在县治前谯楼之左。成化九年，知县黄璨以旧铺太逼县治，改辟今址重建。石乌铺长岭铺沙溪铺(上三铺在香田里。俱成化十八年知县彭昭重修。）枫亭铺在连江里枫亭驿东百步许。旧去驿里许，成化十年，知县黄璨以其地卑温，移建今所。（上四铺俱县东南。以上五铺俱洪武四年知县周从善创建。)武职公署兴化卫指挥使司在府治东北谯楼内之西。宋为都巡检廉。太平兴国八年，知军事段鹏改创为兴化军治。内有大厅，亦曰设厅。前有仪门，亦日载门。仪门之外有中门，在谯楼之西东向。宣和五年，知军事廖刚重修大厅。绍兴九年，知军事孙尽重建仪门及中门。淳熙三年，知军事潘畴始建阁于大厅之上，以崇御书。元初改为兴化路总管府。国朝洪武元年，指挥俞良辅、卢镇奏改为卫。正统五年，指挥使张广重建仪门。景泰四年，广之子刚重修正堂及外门，并建穿堂。经历司在正堂之东。镇抚厅在卫东谯楼之内，宋兴化军金厅故址也。初为回车院，郡守秩满寓焉。绍兴十七年，知军事王辟章改建为金厅。国朝洪武三年，镇抚邓斌改为镇抚厅。正厅之左为监房。二十八年，镇抚阮忠增建后厅。左千户所在卫东镇雅坊内，宋兴化军治宣诏亭
1236八闽通志址也。国朝洪武十三年，副千户孙遇创建。右千户所在卫前前所之左。洪武十三年，正千户陈明创建。宣德四年千户廖祥重建。前千户所在卫前右所之右。洪武十三年，正千户王良创建。正统九年，千户杜熊重建。后千户所宋兴化军治桂籍堂、正己斋、和简堂、思无邪斋址也。洪武十三年，正千户夏文创建。中千户所宋兴化军治靖共亭、清心堂址也。洪武十四年副千户姚成创建。宜德十年，千户白俊重建。（上二千户所在卫东谯楼之内。已上五千户所，厅前两廊各列十百户所。）公馆在福宁道之东，宋兴化军遇判厅地也。国朝成化间，建为尉僚候遏上司之所。修料库在卫厅西，以耳房为之。军器局寓玄妙观内东偏。旧寓城隍庙，后移今所。教场在府城东北隅乌石山下，其中有演武亭。景泰三年，指挥使张刚重修，并建演武场。成化间，指挥金事洪宽重建演武坊。屯田新旧凡一十九所共田地九百一十八顷二亩九分五厘，计旗军三千三百六十名。左所屯七所：莆田县四所：一在县东保丰里，一在县西新兴等里，一在县南醴泉等里，一在县北常泰等里。仙游县二所：一在县东香田等里，一在县西文贤等里。泉州府永春县一所，在县西一、二都。右所屯三所：仙游县一所，在县北兴泰等里；泉州府永春县一所，在县西三、四都；福州府福清县一所，在县西万安等里。中所屯三所，福清县二所，一在县西香田等里，一在县南临江等里。前所屯三所：福清县二所，一在县西清远等里，一在县北清宁等里；永春县一所，在县西六、七都。后所屯三所：福清县二所，一在县西清宁等里，一在县北方兴等里；永春县一所在县西八、九都。烽隧(即烟墩)凡七处俱在莆田县东南，洪武间设。本卫分军守瞭。正统十二年，参政李顺令小屿巡检司弓兵代之。石牛山、太湖、槐左山(上三处在安乐里)、小屿山、赤岑山、嵩山(上三处在醴泉里)、岑山(在灵川里)。卷之四十三公署
1237平海卫指挥使司在卫城中。洪武二十年，江夏侯周德兴奉旨创设。兴化卫指挥金事吕谦督建。正统八年，本卫指挥王茂修。景泰三年，指挥使姜铭安重修六房，并增建穿堂。经历司在正厅之西，久废。镇抚厅在卫治东南。景泰三年，镇抚胡俊、赵震修。成化间重修。左右中前后五千户所俱在卫治南。每所各列十百户所。公馆在卫城西南，指挥使李全廉舍。正统三年，指挥同知王茂改建。教场在卫西一里许，中有演武亭。埠寨一处在奉谷里。屯田五所共田地八十七顷五十亩二分，计旗军二百八十五名。左所屯一所，在仙游县兴泰里观洋等处。右所屯一所，在空上等处。中所屯一所，在凤冲等处。前所屯一所，在坝头等处。后所屯一所，在马洋等处。（上四屯俱在莆田县广业里。)烽燧(即烟墩)凡三十二处俱在莆田县。洪武间创设。本卫分军守瞭。天顺三年，按察司金事牟溱令各巡检司弓兵代之。浦口（即下徐)、移头山(上二处在延寿里)、蔡墩山(在永丰里)、岩沁山、余埔山、东蔡山(上三处在望江里。已上六处俱县东北。今属迎仙寨巡检司)、埋口山、双髻山、后铺山(上三处在兴福)、三江口、珠浪、宁海(上三处在连江里)、塔山(在莆田里)、谷城山(在谷清里。已上八处今属冲沁巡检司)、嵌头山、石并山、上欧山、小澳山、赤岐山、石狮山(上六处在武盛里）、大仑山、章厝山、鲫鱼山、林边山、壕山（上五处在合浦里。已上一十一处今属嵌头巡检司)、湖边上、岐头山、棋山、石城山、澄港山、蔡山、东林山(上七处在奉谷里，今属青山巡检司）。莆禧千户所在所城中。洪武二十年，江夏侯周德兴奉旨创设。兴化卫指挥吕谦督建。厅之前两旁列十百户所，仪门之前为谯楼。镇抚厅教场在所城外西北一里许，中有演武亭。烽隧(即烟墩)凡一十四处俱在莆田县东南。洪武间创设本所，分军守瞭。正统十一年，御史丁澄令吉了巡检司以弓兵代之。
1238八闽通志吉了山、塔林山、庵前山、文甲山、山西山、东山柄、尖头山、埋头山、后埔山、度边山、西山(上一十一处在新安里)、大洪山、吴山、山(上三处在崇福里)。南日山水寨在府城东南新安里，吉了巡检司之东，滨海。洪武初，设于南日山，后置今所，名仍其旧。每岁分兴化、平海、泉州三卫军士更番以备倭寇。兴化卫，官九员，旗军一千一百五十名。平海卫，官一十五员，旗军一千七百六十名。泉州卫，官一十二员，旗军一千一百五十名。福宁州上司公署布政司分司在州治东四十余步。正统八年知县项智建。宁德县一所，在县治南一里许。成化十年知县江伟建。福安县一所，在县治南重金山下。福宁道在州治东三十步许。洪武九年知县赵仲明建。宁德县一所，在县治东二十余步。洪武十年知县朱政建。福安县一所，在县治东。文职公署福宁州在州城中龙首山下，即旧县治也。宋建炎二年知县潘中建。元至元间改为州治，同知董德宜重建。延祐六年，知州袁中议撤而新之。泰定四年，州尹张伯颜重修。国朝洪武初，仍以为县治。七年知县郭征、宣德五年知县钱宥俱掌修建。成化九年复以为州治。知州刘象重建。正堂之左为幕厅，右为库房，仪门之前为谯楼，谯楼之西为州狱。大贫筜巡检司在十一都。松山巡检司在一都。水澳巡检司在十二都。青湾巡检司在五都。(上四巡检司俱州东。)高罗巡检司在四十三卷之四十三公署
1239都。延亭巡检司在五十都。（上二巡检司俱州南。已上六巡检司俱洪武二十年创建。）拓洋巡检司在州西北。正统六年，主簿王纯以其地山寇出没，奏设巡检司于此，以警备之。税课局在州治东一十五步。元至元二十四年建为税课局[15]。国朝洪武二年改为税课局。七年知县郭征、正统七年知县项智俱尝修葺。前门基地为军营所侵·成化十四年，知州刘象复之。十八年，大使郑炳重建。广盈仓在州治西北隅。旧隶福宁卫。正统六年改隶福宁县。成化九年，判宫黄晟辟而大之。大金仓在大金千户所城中。洪武间创建。洪武十年判官黄展重建。阴阳学在州治西五十步。医学在州治西一百六十步，旧惠民药局也。僧正司在州城东门外建果寺。道正司在州城北门外玄妙观。(上二司旧为僧会、道会司。成化九年，升为僧正、道正司。）松山河泊所在州东一都，洪武二十六年建。馆驿在州治东。旧在州治西门内大街之北。洪武二十年筑卫城时，其址已为军营矣。正统七年，知县项智别建今所。盐田公馆在州城西三十八、九都渡头。成化十年，判官黄晨建。杯溪公馆在州治西北三十六、七都。成化十年，同知张种建。际留仓在州治议门内。旧在秦溪坊内，元至元三十年设。国朝洪武十六年移千今所。旌善亭申明亭(上二亭在州治谯楼外左右，俱洪武十一年，知县赵仲明建。）州前铺在州治谯楼内，洪武三年置。金台铺在二都。倒流溪铺官田铺湖平铺官洋铺(上四铺在四都。)钱大王铺龙亭铺(上二铺在六都。)杜家店铺杨家山铺五蒲铺(上三铺在九都。）白琳铺在二十都。顾洋铺在二十一都。王孙铺在二十二都。岩前铺在十九都。北水铺牛岭铺分水岭(上三铺在十八都。已上一十七铺俱州东。)石津铺[16]
1240八闽通志在三十六都。尤家店铺 盐田铺(上二铺在三十八都。已上三铺俱州西。）黄沙铺在三十五都。渔洋铺在四十二都。高罗铺在四十三都。大金铺在五十二都。(上四铺俱州南。通上凡二十四铺，俱洪武二十年知县郭征、县丞易大年建。)宁德县在白鹤洋。旧为盐场，五代唐长兴四年，伪闽创建为县。宋建炎二年毁。绍兴元年，知县赵先之重建[。元至元二十年又毁。明年，知县徐卯孙复建。国朝洪武十年，知县朱政重修。宣德五年重建。正厅之东为典史厅，西为架阁库，仪门之西为县狱，前为谯楼。麻岭巡检司[18]在县北十九都涵村。元时在十五都东洋。国朝洪武元年，知县王子景重建。宣德间移建今所。阴阳学在县治南布政分司之右。成化间建。医学在县治东南三十步许，旧惠民药局也。河泊所在县治东鳌桥之西。洪武元年建为税课局。后税课局省，遂改为河泊所。僧会司在县东五都资圣寺。道会司在县北七都东山宫。公馆在县治南鹏程街。旧为布政分司。成化十年，知县江伟移建布政分司于县治之南，遂以此为公馆。鸣坑公馆在县北九都。飞鸾公馆在县南二都。(上二公馆俱成化间建。)宝丰公馆在县西北十七都。永乐元年，监察御史蒋彦禄建。成化十二年，判宫黄晟重建。际留仓在县西一里。洪武三年建。申明亭旌善亭(上二亭在谯楼外左右。)县前铺在谯楼之西。成化十四年，县丞潘璇重建。山泽铺飞鸾铺
(上二铺俱在县南二都。)白鹤铺在口口口[”]。界首铺在三十九都。(上二铺俱县西。）福安县在辰山之下，宋长溪县西乡尉衙也。淳祐五年改为县治。知县郑辅[20]草创未毕工，九年知县林子勋踵而成之。元至元十三年毁。至大四年，主簿胡琏建。至正三年，知县赵元善卷之四十三公署
1241重建。国朝洪武八年，知县崔孚复新之。天顺六年，知县陈谟重修。正厅之左为幕厅，仪门之前为谯楼，谯楼内之西为县狱。白石巡检司在县北七都。成化八年，按察司副使何乔新奏请创建。阴阳学在县治之东。今废为观音堂。医学在县治谯楼之东还淳坊口，即旧惠民药局。宋淳祐五年知县郑辅建。国朝洪武十八年改为医学。僧会司在县治西南龟湖亭。公馆在县治东门。湖塘公馆白石公馆(上二公馆在县北七都。俱成化间参议陈渤建。）际留仓在县治谯楼内东畔。白石仓在县北七都白石巡检司城内。申明亭在谯楼之右。旌善亭在申明亭之右。县前铺在谯楼东。柳斜铺在二十都。任家铺在二十五都。化蛟铺大梅铺(上二铺在二十六都。已上四铺俱县南。）松萝铺在县东南。界首铺在县南。（上二铺俱二十七都。）廉村铺在县西南二十一都。大留铺在县东南二十一都。曾坂铺在县东二十八都。龟灵铺在县西北九都。武职公署福宁卫指挥使司在州治之东，旧资寿寺址。洪武二十年。江夏侯周德兴奉旨创建。成化间，指挥同知张武撒而新之。正堂之后为聚勋堂，仪门之前为谯楼。经历司在卫堂之东。成化十八年，经历杨序重建。镇抚厅在仪门之右。左右中前后五千户所在六房之后。南向，每所俱有十百户所。仪仗库货财库(上二库在卫堂左右，以耳房为之。）军器局在卫堂西北。教场在州城西门外，中有演武亭。成化十一年，指挥同知沈正重修。寨凡八处青弯寨、三沙寨(上二寨在五都)可家寨(在八都)、黄崎寨、小贫笞寨、大贫筜寨(上三寨在十-
1242八闽通志都）、南镇寨、水澳寨(上二寨在十二都。已上俱在州东。洪武间创置本卫，分军守备。景泰间省，其址犹存)。屯田十所洪武二十八年，制令分军屯种，共田地一百九十二顷七十四亩四分，计旗军七百一十七名。左所屯二所，俱在州一都草坂底起至四都止。右所屯二所，俱在州五都大清化起至六都大飞泉止。中所屯二所，俱在州二十都大坪起至二十一都止。前所屯二所，俱在州二十一都杉洋起至二十五、六都崇儒止。后所屯二所，俱在州四十四、五都青皎起至四十六都下浦止。烽燧(即烟墩)凡二十一处俱在州城东。沙松、台澳(上二墩在一都)、后崎、赖离(上二墩在三都)、大青画、小青画、东壁、离智、烽火(上五墩在五都）、梅花(在七都）、三山、大峰、南金、金家(上四墩在八都)、黄崎、白岩
(上二墩在十一都)、南岭、白露、水澳(上三墩在十都)、沙埕(在十五都)、右县(在四十一都)。大金千户所在州城南五十二都大金城内。洪武二十年，江夏侯周德兴奉旨创建。吏目厅镇抚厅教场在所城西门外。旧在东门外网里。洪武二十七年，于户赵口移今所。寨凡五所俱在州南。高罗寨(在四十三都）、下浒寨(在五十一都)、延亭寨、车安寨、西白寨(上三寨在五十三都)。烽燧(即烟墩)凡一十七处俱在州南。长门(在四十二都）、积石、间峡、南山、罗浮、赤崎、小南(上六处在四十三都）、北山顶(在四十五都)、塔尾、下许(上二处在五十一都）、青山、界石（上二处在五十二都）、刘金、下算、车安、石湖、关崎（上五处在五十三都)。定海千户所在连江县东二十七都，埕角澳定海城内。洪武二十年，江夏侯周德兴奉旨创建。吏目厅镇抚厅教场在所城外东南一里许。埠寨一处在连江县东二十六都之北菱。屯田凡一十五所一所在县治前西，钦平上里场前。一所在词台。一所在朱湾(上二屯在贤义里)。-所在安仁上中里桐湾(上三所俱在中鹄里丹阳。已上二屯俱县卷之四十三 公署
1243东)。一所在定田。一所在新安(上二屯在县南新安里)。一所在二十九都安海。一所在郭宅墩。一所在陀陇(上二屯在嘉贤上里。已上三屯俱在县东)。一所在清河里阮市。一所在光临里可溪(上二屯俱县西)。一所在县东北建兴里高洋。烽隧(即烟墩)凡八处洪武间设。俱连江里。宫坞、官海、黄崎、裹头(上四处在二十六都)、长崎、大埕(上二处在二十七都)、小澳(在永贵里。已上七处俱县东)、东岸澳(在县东南安庆里)。烽火门水寨在州东一都松山。永乐十八年创设于三沙海面。正统九年，侍郎焦宏以其地风涛汹涌，泊舟不便，命移于今所。每岁分福州左、中、福宁三卫官军更番以备倭寇。福州左卫官一十一员，旗军一千三百八十九名。福州中卫宫一十一员，旗军一千三百八十九名。福宁卫官一十一员，旗军九百九十名。大金千户所官四员，旗军三百名。把总公馆在演武亭之东。福州左卫公馆在把总公馆之西。福州中卫公馆在把总公馆之东。福宁卫公馆在福州中卫公馆之东。水寨教场中有演武亭。亭之北为军器局。校注
[1]嘉靖《延平府志·公署》注：“唐治在沙源。”
[2]嘉靖《延平府志·公署》作“在东岳行宫”。
[3]嘉靖《延平府志·公署》作“在县治东北”。
[4]嘉靖《邵武府志·制宇》作“在县治西南龙兴观东”。
5]嘉靖《邵武府志·制宇》作“改为宁武道”。
[6]嘉靖《邵武府志·制宇》作“淳祐六年”。
[7]嘉靖《邵武府志·制宇》作“令孔公俊重建”。
[8]嘉靖《邵武府志·制宇》作“绍定六年”。
1244八闽通志
[9]嘉靖《邵武府志》作“淳祐九年”。
[10]嘉靖《邵武府志·制宇》作“胡廷瑞”。
[11]嘉靖《邵武府志·制宇》作“正统十一年建于止马市，弘治四年令魏默徙建今所”。
[12]嘉靖《邵武府志·制宇》作“邵汀翼万户府”。此“奕”字误。
[13]弘治《兴化府志·解署》作“今县治西三百步，即宋监税解舍，今呼西市”。
[14]弘治《兴化府志·解署》注：“行衙即转运解舍也。”
[15]民国《霞浦县志·建筑》作“在县东五十步，元至元十五年立为税课司”。
[16]民国《霞浦县志·建筑》附：“旧铺递，有西路石坝铺。”此之“津”疑作“识”字。
[17]乾隆《宁德县志·建置》：“宋建炎四年，赵令铣之重建。”注：“通志、府志作建炎二年毁，绍兴元年赵令重建。”又载：“元至元二十一年毁，明年徐令卯孙重修。”又，“铣之”乾隆《宁德县志·宦绩》作“诜之”。
[18]乾隆《宁德县志·建置》谓：“周墩城其先为麻岭司堡，筑于明宣德年间，巡检司驻焉。”按即现之周宁县。
[19]乾隆《宁德县志·建置》谓：“白鹤铺在一都白鹤岭上，离城十里，为县前、界首两处交代传递之所。”
[20]乾隆《宁德县志·公署》作“郑献，宇文甫，崇安人，淳祐五年任”。