八闽通志卷之四十公署闽为东南一藩镇，环数十郡县之地：而统数百万之民，于是乎有岳牧以宣政化，有臬司以正百度，有帅臣以洁戎兵，而复莅之以重臣，察之以台宪，其间百僚庶职分任其事者又纷然不一，而莫不有公署焉。公署者，凡其听事之堂与其燕处之室皆是也。虽职位有崇卑，而等威有隆杀，然堂必高明，室必静深，皆足以为听事安身之所，是岂徒尊崇其身而已哉！实所以疏视渝听，澄神净虑，以清政令之源也。自版图人我皇朝，初仍元旧，其后渐次改作，迄今百二十余年。自藩省以及列郡大小诸司公署，盖罔有不备，而亦罔有不饰矣。诸君子攸宁于是者，必勉其力之所能为，而尽其职之所当为，使夫俯仰无怍，如《羔羊》大夫之委蛇自公，斯可矣。攸宁于是者，必端于而身，刑于而家，使夫隐显一致，如卫武公之不愧屋漏，斯可矣。若乃刑赏出于爱憎，曲直徇于货贿，假公以营私，矜己以凌人，则处非其据。《曹风》候人之刺，《周易》负乘之讥，其能免乎？朝廷崇公署，以处有位，有意盖如此，而凡吾徒皆不可以不知也。乃志公署。
+卷之四十公署
1145方面统莅使臣公署镇守衙门在福星坊内，宋尚书王祖道故宅也。国朝洪武初，附马王恭居之。正统间，遂为镇守内臣公署。其东为花园。其中门外，左为供应所，右家属居室。按《三山志》并续志：伪闽五州[诸侯馆所、宋帅属廊舍、元都转运盐使司俱在福星坊内，疑即此也。巡抚公署在府学大成殿后，旧贡院地也。其前古府学杏坛之址。洪武十七年，布政使薛大防割以盖贡院。成化七年，迁建贡院于平山之下。八年，遂改创为察院。今为巡抚都御史公署。提督市舶衙门在光泽坊内，旧织染局地也。初建于府治西南法光寺东。成化十六年，提督市舶都知监太监韦查与织染局互易创建{2]。(上三公署俱布政司东南。)巡按监察御史察院在布政司西南，旧在按察司西偏。永乐十九年，巡按监察御史陈绍夔以都指挥金事扬□宅创建。至正统十年，御史陈永始奏迁焉，即今所也。其厅堂南向，自仪门外折而西，复折而北，通西街，为外门。天顺间，乃广其南偏地，建外门于仪门之外，而通道于外门前之东西旧通西街之外门遂塞焉，成化八年，改建旧贡院为察院，遂以为按察分司。弘治元年，改察院为巡抚公署，仍以此为巡按公署，今俗呼西察院。清军监察御史察院在布政司之东百步许，永乐间为都指挥钱责宅3。正统六年，以创军器局。其后知府吴信徙局于府治
1146八闽通志之西，遂旷其址。景泰三年，布政使黄懋重修葺之，以为往来使客离宿之馆。今为清军御史公署，今呼东察院。文职公署福建等处承宣布政使司在子城坊当三山之中。晋郡守严高建为刺史衙。唐为都督府，又为观察使衙，又为威武军衙。五代梁为大都督府。伪闽僭号，改作逾制。宋兴，钱氏纳土，悉废撒焉，独明威一殿仅存。守臣避不敢居，以为设厅，凡勅设宴集，乃在于此。而即其西建大厅，以为视事之所。天圣五年，郡守章频始于其东创都厅。九年，郡守郑载重建大厅。景祐四年，郡守范亢复于大厅之西建小厅，后更名清和堂。末末，端宗即位于此，以设厅为垂拱殿。元或为行省，或为宣慰司，更置不常。至元十九年火。二十年，右丞蒙古歹建省厅于设厅旧址。置左右司，创诚心堂，立仪门，列东西吏舍军房。国朝洪武初，为福建等处承宣布政使司正堂。匾曰“宜政”，后堂匾曰“退思”。永乐中，东廊火，布政使吴福重修。正统中，西廊火，布政使孙昇重修。仪门前东西旧各有门，东即古东康门，今塞之，而以其地建分守便厅。西即古西园门，今亦塞之，而以其地建巡海便厅。外为樵楼，其下即外门也。经历司在宣政堂之左。照磨所在宣政堂之右。理间所在仪门外西旁。元至元二十年，右丞蒙古歹建。厅之东有吏目厅。司狱司在理问所内西南，又西为监房。广积库在布政司西廊后西南隅。福建等处提刑按察司在布政司之南，少西即宋提刑司也。按旧记，公字有上下衙，盖提刑与同提刑各为一司，皆明道二年提刑刘立之建。乾道间增置武臣，初寓转运行司。淳熙三年，武提刑叶南仲始分建公宇为东西两厅以视事。元初，改为福建广东道提刑按察司，后复改为福建闽海道肃政廉访司，并以东厅视事，以西厅为南台监察分治行司。大德八年，宪使普化增筑东厅卷之四十公署
1147旧址，建公厅，匾曰“中正”。复建后堂，匾曰“钦恤”。仍葺两庑而新之。至治三年，仪门火，宪使咬咬重建。国朝洪武二年，改为福建等处提刑按察司。十七年，金事谢肃重修，更前堂之匾日“澄清”，而移中正之匾于后堂。建福宁道于中门之东偏，以旧监察行司为察院，巡按监察御史居之。正统五年，移福宁道于钱局，移察院于西街，其地皆入本司。第二门及仪门，旧皆折而东出。天顺三年，按察使胡新更为仪门于中门之南。以旧仪门前之地易民居，辟为广衡东出，其西通西衡小巷。成化元年，按察使马文昇复鬻民居辟为广衙西出。又以旧二门仪门之间空地建便厅西向以为分司。经历司在正堂之东。照磨所在正堂之西。司狱司在按察司中门外之西南。赃罚库架阁库(俱在照磨所之西北。）属司附福建都转运盐使司在谯楼之西，即宋西外宗正司也。按旧记宋转运行衙，在威武门西南，东为运判司，西为转运司，而于其南同一门日西总。熙宁既筑子城，并二司为一，更其门东向。时提刑二司实在其北，政和间始并入提刑司，而迁转运行司于府东迎仙馆。靖康元年，又以廉访使者衙为之，在试院之西，即旧驻泊厅地也，而迎仙馆遂为转运东行司，寻废。元更置福建等处盐课市舶都转运使司于福星坊内旧福星馆后，或为福建等处都转运使司，或为福建盐课都提举司，或为福建等处都转运盐使司，更改不常。皇庆元年，始移置今所。延祐四年，运使郭朵喜建。国朝洪武初，改为福建都转运盐使司。成化十四年，运使康骥重建正堂之东夹室。二十三年，运使金迪重建后堂及外门。外门之前，旧有坊圆曰“国计”，亦重新焉。又创建运使及添设同知解舍各一所。经历司在正堂之东。架库阁在经历司之东。广
1148八闽通志盈库在正堂之西。南台盐仓在闽县时昇里，宋天宁寺遗址也。元延祐五年创建，国朝洪武五年重建，凡为廉二十又四，练以周垣。天顺八年，运使刘玑增建廉六。弘治元年，运使金迪重修，复创建官厅并鼓楼外门。福建市舶提举司在布政司西南，侯官县之西，都指挥金事王胜宅也。旧置司于泉州，后番舶入贡，多抵福州河口。成化五年，巡抚副都御史张瑄奏请移建于此。内有吏目厅。进贡厂在府城东南河口，国初创建。凡番国贡献方物，初皆贮于此，然后转以上进。怀远驿在进贡厂之南。国朝创建以为番国使臣馆寓之所。武职公署福建都指挥使司在布政司之东南，即宋试院地也。元为福州路总管府。国朝洪武元年，改为福州卫。八年，更为福建都指挥使司，附马都尉王恭辟而新之。三十一年，前军都督府都督金事署福建都指挥使司事陈俊重建正堂。宣德八年，都指挥全事刘海重建后堂。景泰间，都指挥同知刘宽重修。成化十九年，都指挥同知马澄、都指挥会事辛晟建吏舍三十六间。二十二年，复修葺后堂，并增建左右厢房四间。经历司在正堂之左。断事司在都指挥使司之西，亦宋试院地也。元为录事司。国朝洪武元年，改为福州卫镇抚司。八年，始以为断事司。厅之东有吏目厅。司狱司在断事司之西。烽火门等五水寨造船厂在府城东南河口。旧福州三卫各置一厂，左卫厂在庙前，中卫厂在象桥.右卫厂即今所是也。景泰间，镇守监丞戴细保议悉并于此。每岁选委清于指挥一员，提督修造各水寨备倭舟船。卷之四十公署
1149郡县福州府上司公署布政司分司在府治东北一里许，与按察分司相并。洪武二十一年，指挥金事柏坚等创建仓廉，名曰“常俶”，后废。成化间改建以为布政司，清理军政官视事于此，俗呼清军馆。长乐县一所，在县治之西。洪武初建。成化二年，参政赵昌撤而新之。连江县一所，在县治西福宁道之左。旧在钦平上里，成化十年，知县章武改建今所。福清一所，在县治东南，旧为际留仓。天顺七年，参事尹淳建。古田县一所，在县治北文登坊内，正统间建。罗源县一所，在县治西袭绣坊内。旧为税课局，正统元年，典史华崇改建为分司。成化十七年，知县陈瑷重修。按察司分司在府治东北一里许，与布政分司相并。洪武二十一年，指挥金事柏坚等创建仓廉，名为“常俶”，后废。成化间改建，以为按察司，清理军政官视事于此。福宁道在布政司西南三山驿之西，即元西驿也。旧在按察司中门内之东，正统五年迁于钱局。成化七年改建为贡院，迁移今所。长乐县一所，在县治东儒学之北。洪武初建为按察分司。二十八年改今名，后仿此。连江县一所，在县治西。洪武十一年，主簿由祐建。福清县一所，在县治西南，元捕盗司也。国朝洪武十二年改建。古田县一所，在县治西，洪武十一年知县王安建。永福县一所，在县治西，洪武十四年建，后毁。藩集行部至邑，俱
1150八闽通志寓治重光寺。闽清县一所，在县治东，洪武九年建。成化五年，知县左辅重建。罗源县一所，在县西衮绣场内，洪武九年署县事税课局大使杨清卿建。贡院在布政司东北平山下。旧在谯楼之东。宋元祐五年。郡守柯述创建。国朝洪武十七年，布政使薛大昉移于城南兴贤坊内，即今巡抚公署也。成化七年，移建今所。其地元时为三皇庙。洪武二十九年，以古帝王非郡县宜祀，遂废。永乐九年，为铸钱局。正统五年，改为福宁道。至是，尽撤其旧，中建至公堂，后为衡鉴堂，两旁为厢房。堂之东为誉录、受卷、弥封之所，西为对读、供给之所。衡鉴堂之北为内帘中堂，匾曰“公明堂”。东西列屋数间，为考官阅卷之所。两旁庖淄列焉。至公堂之前为试场，场之中为明远楼，南为门三重，前临长街，中建一坊，匾日“贡院”。两旁为二坊对立，东日“论秀”，西曰“登俊”。萧田柯潜为记。文职公署福州府在布政司之西，即宋安抚司春台馆忠义堂之地也。元为亳州万户府。国朝洪武二年，改建为福州府。七年辟廊宇。二十一年火，二十六年知府廖崇德重建。中门外西南为管造军器库，东为土地庙，直南为外门。外门直街出百步许，临西街立坊，匾曰“宣化”。经历司在正堂之西。照磨所在正堂之东。司狱司在府治中门外之西。大储库在照磨所之东。架阁库在穿堂之西。税课司在府治东南安泰桥北西偏。常丰仓在府治西南，旧为雪峰寺廨院。五代时，王审知改为罗汉寺，后废。国朝洪武十七年，遂以其址建常丰仓。正统五年火，八年重建，为廉凡二十有六。织染局在府治西南地平寺东，旧为提督市舶公署。洪武八年，建于府治东南光泽坊内。成化口年，以其地建提督市舶公署，遂以此为织染局[4。阴阳学在卷之四十 公署
1151布政司谯楼之东。医学在谯楼前街西。景泰三年，镇守奉御来往重建。(上二学俱洪武十八年设，后仿此。)僧纲司旧在府治东南闽县左二坊石井巷，后废。今寓于开元寺内。道纪司在府治东南九仙观。(上二司俱洪武十五年设。)后凡僧纲、僧会、道纪、道会司，俱仿此。三山驿在府治西南，即宋提刑司团结军寨之故基。宋时城中为驿五，后尽度。元至元间，以宋赵资政府为在城驿。元贞二年，平章高兴移今所，创东西二驿，今驿即东驿也，其西驿，成化七年改为福宁道。三山递运所在府治西南三山驿前少东。申明亭旌善亭(上二亭在府治前宣化坊之左右也。旧俱在布政司东，今东察院地也。正统六年，知府吴信移建今所。）闽县在府治东南秀实坊内，净业寺故址也。旧在闽都坊内，宋嘉祐七年重建。元大德二年，县尹郭升之复建。国朝洪武二年，知县路圆玉移建今所。□口口年，知县邵奎重建典史厅，在正厅之东。县狱在中门外之西。五虎门官母屿巡检司在府城东南嘉登里，洪武二年建。闽安镇巡检司宋为监镇衙.元为巡检司，国朝洪武二年建。税课局在府城南时昇里中洲，今省其税闽安镇税课局领之。闽安镇税课局洪武二年建。
(上二公署俱在府东南江左里。)大田驿在府城南西集里。江南河泊所在府城南嘉崇里，洪武十六年建。旌善亭申明亭(上二亭在县治外门之左右。）横山铺在嘉崇里。江南铺在时昇里。白湖铺在光德里。龙卧铺在开化里。方北铺圆屯铺（上二铺永福里。）方南铺口口口铺梁山铺在集善里。大田铺在西集里。义溪铺在口口里。尤嗅铺在□口里。(以上十二铺俱府城南。)侯官县在府治南官贤坊内，唐贞元间始自旧县徙入郡城。
1152八闽通志元至大间，又徙建于城西旧澄澜阁址。至大十六年，为普平章衙。国朝洪武三年，后为县治。二十九年火，知县张继重建。永乐元年复火，乃權构以莅事。宣德七年，主簿张铎、典史李伟始建厅字。厅之东为典史厅，西为库。中门外之西为县狱。正统五年，知县梁叔蒙增建穿堂。竹崎巡检司在府城西北十六都，正统六年建，十四年火，景泰五年重建。洪塘税课局在府城西二都，洪武三年建。小箬驿在府城西北三十四都。白沙驿在府城西北三十四都。（上二驿俱元时置，国朝因之。）旌善亭申明亭(上二亭在县治之左右。）城西铺在西关厢。陈湖铺在三十五都。叶洋铺口口口。白沙铺在二十四都。马坑铺在三十四都。大濑铺松岭铺在十九都。丰田铺在三十四都。汤池铺在二十三都。小箬铺在三十四都。横路铺在府城西北。嵩滩铺在二十五都。
（上十二铺俱在府城西北。）怀安县在府治北子城坊内，初治芋原江北。洪武十一年，县丞张希关奏移入城。十二年，知县薛武始建于今所。景泰五年，知县吴益重修正厅之东为典史厅，又东为库，中门外西偏为县狱。五县寨巡检司在府城西北十七都。以其地接闽、侯官、闽清、古田县界，故名。元至元三年设，国朝因之。杨崎税课局在府城西南九都，洪武元年设。旧无廊宇，十七年以没官卓于康宅为之。芋原驿其怀安递运所之西北一都。怀安递运所在府城西南一都，即旧县治也。洪武十二年，县治移入府城，遂为递运所。旌善亭申明亭(俱在登云坊内。)总铺在布政司谯楼内之东，洪武初建。梅亭铺土枢铺(上二铺在二都。)游崎铺在十二都。葛崎铺在十四都。铁岭铺在十五都。(上六铺俱府城西。)来宜铺在二都。北岭铺卷之四十公署
1153在三都。宦溪铺在四都。任溪铺在五都。（上四铺俱府城东北。)长乐县在六平山之前，唐武德间置于敦素里平川。上元初，防御使董玠以其地湫隘移建今所。至元三十年，达鲁花赤答失蛮重建，愿其正堂曰“承宣”，后堂曰“退思”。国朝景秦元年，知县龙韬修建一新。正堂之东为典史厅，西为库，中门外之东为县狱。石梁蕉山巡检司在县东南十五都。旧在梅花千户所城，洪武二十年迁今所。小祉山巡检司在十八都龙江。松下巡检司在二十都大社。(上二司并洪武初建，在县南。)税课局在县治西，洪武间建。成化十七年知县罗叙重建。长乐仓在县东二十四都梅花于户所城东门内。旧隶于所，正统六年，改属本县。后凡卫所仓俱仿此。阴阳学医学（上二学在税课局前，今毁。）河泊所在县东南十五都。僧会司在县治西天王寺内。际留仓在县治中门外之西。旌善亭申明亭(上二亭俱在县东隅。）总铺在县治之西。沙径铺在十都。沙头铺在十七都。梅花北辽铺在二十四都梅花城东。（上三铺俱县东。）巴头铺在县东南十九都。连江县在龙际山之南，鳌江之北百步许，唐武德间建。宋治平四年重建。元至元三十一年，县尹董正重修。至正六年毁千寇，唯仪门谯楼存。国朝洪武元年，知县王得钦重建，匾其正堂日
“新民”，后堂日“明德”。正堂之西为典史厅。二堂之间，东为库，西为架阁库。仪门之外，东为土地祠，西为县狱。北茭巡检司在县东二十六都。旧为荻芦巡检司，洪武二十年更今名。二十三年，巡检李朝英重建。税课局在县治西钦平上里通济桥西。旧在县治前大街东古收税亭内，洪武十八年记于水，遂移建今所。定海仓在县东定海千户所城内东北隅，洪武二十年创建。阴阳学在县治西小龙津坊内。医学在县治前大街
1154八闽通志西，即旧惠民药局也。蛤沙河泊所在县东二十七都，洪武十六年河泊官卫文杰建。僧会司在县治西钦平上里天王寺内。道会司在县治东钦平下里龙兴观内。府公馆在县治西钦平上里。旧为布政分司。成化十年，知县章武迁分司于福宁道之左，遂以此为府公馆。际留仓在县厅西偏耳房内。洪武三年，知县王得钦建于县西天王寺。永乐十四年，知县董庸移建于钦平上里陈厚得没官房地，后改建今所。旌善亭申明亭
（上二亭在县治前之左右，俱洪武十六年建。成化十八年，知县凌玉玑重建。）县西铺在县治西百五十步许。罗仑铺在清河里。潘渡铺陈山铺(上二铺在光临里。)陀岭铺俞家铺(上二铺在清河里。)赤崎铺在仁贤里。(上六铺俱县西北。)丹阳铺东禅铺(上二铺俱在县北中鹄里。已上九铺，俱元至正十五年建，国朝洪武五年主簿张人卿修。）东湖铺在钦平上里。贤义铺在贤义里。(上二铺俱县北。)财桥铺在县东北嘉贤下里。松坞铺在二十九都。官岭铺丽澳铺埕角铺(上三铺在县东二十七都。已上七铺俱洪武二十七年主簿杨安建。)福清县在鹫峰山之麓。自唐嗣圣以来，名号数易，县治不改。宋熙宁三年，县令崔宋臣始大新之。簿廓旧在鹫峰路口，亦迁于县门内之东。明年置丞，又明年，县今胡景通为创丞厅于中门内之西。七年复建尉厅于中门外之左。元至元二十八年毁，大德四年，知州毋逢辰、同知冯喜重建。国朝洪武四年仍改为县匾正堂曰“公生明”[5，后堂曰“燕清”。典史厅在正堂之东。县狱在中门之左。壁头山巡检司在县南江阴里。元至元间，置于南日里，名南日巡检司。牛头门巡检司在县东南平南里岭前。元至正间置于径江，名径江巡检司。泽朗山巡检司在县东化北里。元至元间置于练门，名练门巡检司。（上三巡检司卷之四十公署
1155俱国朝洪武十二年移建今所，改今名。）南门税课局在县南龙首桥之北。元至元元年置，旧名南门务。海口税课局在县东南方民里镇头，元至正间置，旧名海口务。（上二局俱国朝洪武初改今名。）径江税课局在县西南灵得里。宋元丰元年建于径江，名径江务。国朝改为税课局。洪武十八年记于永，明年乃徙建于径江之北。福清仓在镇东城内东南隅。洪武二十一年，指挥同知王得建，为廉凡二十有三。万安仓在县万安城内于户所之南，洪武二十一年正千户王忠建。阴阳学医学在县南隅场前。宏路驿在县西善福里。宋时建于太平铺之左。元至元十六年徙建今所，名宏路站。国朝洪武十二年改为驿。蒜岭驿在县西南光贤里。宋时建于渔溪市之南。元至元间徙建今所，名蒜岭站。国朝洪武十二年改为驿。蒜岭递运所在蒜岭之旁。宏路递运所在宏路驿之旁。(上二所俱洪武十二年设，后并省入各驿。）河泊所洪武十二年设。海口场盐课司元延祐六年司丞庞证建。（上二公署在县东南方民里海口里。)牛田场盐课司在县南时和里。元延祐间司丞赵焕卿建，后毁于兵。至正十年，司丞刘志重建。（上二司旧名司令司，俱国朝洪武初改为福建都转运盐使司分司。二十五年又改为盐课司。）盐廠在东西南北团之左右，共九十一间。僧会司在清远里黄檗寺。道会司在方民里福真观。际留仓在县门内，即旧县库也。旌善亭申明亭(上二亭在县门外之左右。)县前铺在县治南五十步。常思铺磨石铺(上二铺在方兴里。)太平铺高车铺(上二铺在修仁里。已上四铺俱县西北。)金应铺玻璃铺(上二铺在清远里。) 渔溪铺在万安里。苏溪铺在安香里。（上四铺在县西南。）蒜岭铺在县南光贤里。(已上九铺俱元至元间设。）宏路铺在善
1156八闽通志福里。浯溪铺在清源里。(上二铺俱县西。）店头铺在县南仁寿里。海口铺在县东新安里。三山铺在县东南化北里。桃林铺在平北里。后坑铺城西铺(上二铺在平南里。已上三铺俱县南。）薛田铺在县东永宾里。（已上十铺俱洪武间增设。）古田县在平山之南，双溪之汇，唐开元二十九年建。宋初尉簿并置，簿厅在县之侧，尉厅在县之东南。绍兴十年，复移尉厅于行衙右。元丰元年，增置西尉，又建治于教场间。崇宁间复置丞，又为厅于县西。元至大二年，达鲁花赤木薛重修县治，井建典史幕于正厅之西。至正十六年，达鲁花赤刺会萨重修。国朝因之，改典史幕于正厅之东。外为谯楼。楼之下为县门。其左右为县狱。洪武三年，知县韩秉嘉始建廓合。杉洋巡检司在县东三十六都，宋、元间设。国朝洪武十二年，巡检袁兴重建。成化十九年，巡检陈口修。阴阳学在县治西云津坊之东，久废。医学在县治北兰魁坊，即旧惠民药局也。今废为民居。黄田驿在县西二都，宋名使华亭，元改黄田驿，国朝因之。水口驿在县南一都。宋时置，名嵩淡驿，其地即太平兴国所迁县治之故址也。元改今名。国朝洪武初重建。水口递运所在水口驿旁。洪武三年设置所事水口驿丞姚斌建。成化间，驿丞屠安书修。僧会司在县治西北吉祥寺内。道会司在县治北贤兴坊佑圣宫西畔。府公馆在布政分司之北。洪武二十二年，县丞魏庸建。成化十五年，福州府通判罗锷重建。际留仓在县治北兼善坊。元大德七年创，国朝因之。岁储米以给官吏月俸，而廪使客，给孤穷，皆取诸此。成化干六年重修。旌善亭洪武十六年设。申明亭洪武三年设。(上二亭在县治前之左右。）总铺在县治前。洪武初建，成化十七年重建。曹阳铺茶亭铺崎岭铺(上三铺在七都。)汤寿铺 常濑铺卷之四十公署
1157宋初建在水口驿下，成化十七年移建于水口驿上一里许。(上二铺在一都。)朱坑铺秀岭铺(已上七铺俱县西。)预洋铺谷口铺竹园铺云顶铺(上六铺俱在县西北二都。)永福县在双溪之上。宋初建尉厅于古楼门内之西。元丰二年，建簿厅于县治东隅。崇宁中又建丞厅于古楼门内之左。建炎三年毁。县令陈炎仅立厅宇。绍兴初王禹同继之，乃建鼓楼。二十一年，县令叶秉彝修建始备。宋末复毁于兵。元至元十六年，达鲁花赤扈全重建。国朝洪武间又毁，草创以视事。成化
□□年，知县□□重建典史厅，在□□□。县狱在仪门内之西。际门巡检司[]在县西三十三都。宋建于事岭，名事岭寨。元至元间移建于此，改今名，国朝因之。阴阳学在县治北大街。医学在县治南。僧会司在县治南重光寺内西庵。道会司在县治北香山堂。府公馆在县治东。洪武二十四年建，今废。际留仓在县治内。元时建，名常平仓。洪武十四年改今名。旌善亭申明亭(上二亭在县门外之左右，今俱废。)总铺在县治前。汰口铺在十都。葛岭铺在六都。峡上铺在三都。(上三铺俱县东。)创岭铺在县东南一都。闽清县在梅溪之南里许，即梅溪场故址也。五代梁乾化中草创。宋大中祥符初，史温为令，政通人和，大姓四十四人，鸠财大建厅字。熙宁元年，悉为洪水所荡，县令徐绛谋欲缔造，有僧思远等八十余人以住院遗积复鼎新之。淳熙四年毁。明年县令朱启建，寻复毁。十年，县令胡持重建。□祐四年又毁，独鼓楼存。是年重修，宝祐改元又毁。县令陈仍复建，独鼓楼未备。国朝洪武九年，主簿郑本始构厅字及谯楼。正统十三年悉毁于兵，独仪门六房仅存。景泰元年，知县余被权于旧址构小屋三间莅政。天顺七年，典史余铭始建县厅及幕厅。成化四年知县左辅、八年知县黄堂，相继增葺其所未备。阴阳学在县治东昇平坊。医
1158八闽通志学在县治东和丰坊。(上二学俱成化十三年毁。)僧道司在县西十六都普贤寺。府公馆在县治南。洪武二十五年建，成化四年知县左辅重建八年圮于洪水。际留仓在县治内之西，成化四年知县左辅重建。梅溪铺在县治前二十步。眠石铺在县东昇平坊。甕口铺在县北和丰坊。(上三铺俱洪武元年建，成化六年知县左辅修。)罗源县在东戴坑。北宋庆历八年县令陈俱建。建炎初毁于建寇。三年县令吴确仍建。淳熙六年县尉施炎重建尉厅。元至治元年主簿刘秉仁复新县治。国朝洪武二十五年，县丞甘志和重加修葺。成化八年知县施弘又撤而新之。十六年，知县陈瑗改建，视旧有加。阴阳学在县治东三皇庙之北。元至治元年主簿刘秉仁建。国朝洪武二十九年圮。寓于县北天庆观法堂之左，令亦废。医学在县治西急递铺之东，即元时惠民药局也。河泊所在县治南沈尉桥之北。洪武十一年县丞庞益建。景泰七年河泊官张用成重建。僧会司在县北徐公里仙茅寺。道会司在县东北起步桥北天庆观。(上二司俱废。）府公馆在县治之东，城隍庙之西，旧三皇庙址也。成化十年知县施弘建。际留仓在县东隅沈尉桥之北。洪武二十九年县丞田敬建。旌善亭申明亭(上二亭在县治谯楼之左右，俱洪武十一年县丞庞益建。成化十九年，知县陈瑗重建。）县前总铺在县治西五十步。岭头铺三源铺 护国铺(上三铺俱在县治东北徐公里。)鳌峰铺应德铺(上二铺在县西梅溪里。)黄沙溪铺在新丰下里。新丰铺在新丰上里。(上二铺俱县西北。)武职公署福州左卫指挥使司在都指挥使司东南。宋为荐福寺，元卷之四十公署
1159时废。至正十九年，以其地建勉斋书院。国朝洪武八年，指挥金事宋允创为右卫，内立五所，十八年复增一所。二十一年改为左卫。正统二年，指挥王智重修。经历司在正堂之东。镇抚厅在中门外之左。左、右、中、前、后、中左六千户所(俱在卫内，列于两廊前之东西，各有十百户所。）盛储军器库在侯官县右一坊英达坊内。成造军火器局在闽县南津坊内。屯田新旧共三十九所洪武二十八年井，永乐二年制令分军屯种，以赡军储，共田地四百九十七顷三十八亩八分，计旗军一千六百九十七名。左所屯五所，俱在侯官县二都西禅铺起至二十二都岭柄白沙止。右所屯五所，俱在闽清县昇平坊渡口起至十都鱼坑止。中所屯五所：闽清县三所，在十六都大樟起至二十一都林浦门止：永福县二所，在一都大樟起至四都牛斜止。前所屯五所，俱在永福县八都郑洋起至十二都鱼坑止。后所屯五所，俱在永福县十九都铁场起至二十四都杉洋止。中左所屯五所，俱在永福县二十五都界竹口起至三十都葛洋止。新屯九所俱在泉州府永春县十都卓铺起至二十都前窗止。福州右卫指挥使司在都指挥使司之东，即元福州路总管府司狱司故址也。国朝洪武八年省，以其公署为左卫，二十一年复设。二十四年，指挥金事常弘始改建于此。经历司在卫堂之东。镇抚厅在卫南百步许子城坊内。左、右、中、前、后、中左六千户所（俱在卫中门外，列于东西，各有十百户所。）盛储军器库在侯官右三坊合潮桥西。成造军火器局在怀安县小古楼。屯田新旧共三十九所共田地五百七十六顷六十四亩三分三厘，计旗军一千九百二十六名。左所屯五所，俱在怀安县二都社坞洋起至十三都官口止。右所屯五所，俱在怀安县十五都前冲起至二十都下冲坑止。中所屯五所：怀安县一所在三都上洋；古田县四所，俱在五都破寨乾起至十都前山止。
1160八闽通志前所屯五所，俱在古田县十二都起至四十四都赤桩止。后所屯五所：古田县一所，在四十五都胭脂；罗源县四所，俱在二都小获起至七都小桥止。中左所屯五所，俱在罗源县黄童里霍口起至灵济里官口止。新屯九所，俱在泉州府。永春县五所，俱在二十都梅坂起至二十四都汤头止。惠安县四所，俱在十都长轮起至十四都大中止。福州中卫指挥使司在左卫之东，宋太平寺故址也。国朝洪武八年，指挥金事张得创为左卫。二十七年改为中卫。景秦五年指挥李善重修。经历司在卫堂之东。镇抚厅在卫中门外。左、右、中、前、后五千户所(俱在卫内，列于两廊前之东西，各有十百户所。）盛储军器库在闽县左三坊法海寺前。原在法海寺内，正统间本寺重建，为改造于今所。成造军火器局在闽县南津巷内。屯田新旧三十所其田地五百四十顷一十四亩，计旗军一千五百九十三名。左所屯四所，俱在闽县南嘉崇里吉祥洋起至嘉登里刘崎止。右所屯四所：闽县一所，在瑞圣里埔头；长乐县一所，在二都姿岭等处；连江县二所，俱在永贵里王孙至二十六都沃里止。中所屯四所，俱在连江县集政里敦玻山起至贤义里桂林止。前所屯四所，俱在连江县沱市起至仁贤里了然止。后所屯四所，俱在连江县中鹄里杜塘起至仁贤里鲤溪止。新屯一十所：泉州府惠安县一所，在二都涂岭；兴化府仙游县九所，俱在光山里砂溪起至来苏里上董止。教场在府城南门外九仙山之南，周围约四里许，中有都帅厅事，井福州左、右、中三卫厅事。城西旧亦有教场废。水口关在古田县南一都。宋初设镇，有监镇官，元时革。今本卫委百户一员守御。镇东卫指挥使司在福清县方民、新安二里间镇东城内。洪武二十年，江夏侯周德兴奉旨创建。经历司在正堂之左。卷之四十公署
1161镇抚厅在正堂之右。左、右、中、前、后、中左六千户所
(俱在卫内列于两廊前之东西，各有十百户所。）教场在卫之东门外五十步，方广二百步中有演武亭。埠寨三处松下寨在县东永宾里；大丘寨在南平里；白鹤寨在平北里。(上二寨俱县南。)屯田新旧一十八所共田地四百二十七顷九十二亩三分八厘，计旗军一千四百三十二名。左所屯三所：长乐县一所，在永福里等处；福清县二所，俱在遵义里。右所屯三所：福清县二所，俱在平元里，兴化府莆田县一所，在口口里。中所屯三所：福清县二所，俱在灵得里起至新丰里止；莆田县一所，在延寿里。前所屯三所：福清县二所，俱在修仁里；莆田县一所，在常泰里。后所屯三所：福清县二所，俱在善福里；莆田县一所，在合浦里。中左所屯三所：内福清县二所，俱在灵得里；莆田县一所，在合浦里。烽燧凡七处松下、峰前（上二处在县东永宾里）、大丘、后营(上二处在平南里)、白鹤、大壤、龙下(上三处在平北里。以上五墩俱县南)。万安千户所在福清县南平南里万安城内。洪武二十年，江夏侯周德兴奉旨创建。吏目厅在所厅之左。镇抚厅在所厅之右。十百户所在仪门左右。教场在所城西门外三里方广三百步。捍寨四处俱洪武二十年置。沙坞寨连盘寨长沙寨(上三寨在平南里。)峰头寨在光贤里。
(已上四寨俱县南。）小埕澳水寨在府城东北。连江县每岁分附近卫所军士更番备倭于此。方岳重臣合议，推择闽诸卫指挥之有才略者一人，以总督之。其因合分军卫所，又各推指挥一人以分督之。亦终岁而更，后各水寨仿此。福州右卫官一十一员，旗军一千三百八十九名。镇东卫梅花、万安二千户所，官一十七员，旗军二千五百四十二名。福宁卫镇海千户所，官四员旗军四百名。
*八面通芯建宁府上司公署镇守公馆在紫霞洲之西南行都司之左，旧名黄衙，本建阳卫公署也。洪武十二年，卫调于太平府，始改为公馆，凡郡所造贡献品物，悉藏于此，及镇守内臣按部煎销各坑银课亦居焉。布分政司在宣化坊府学东，左卫仓故址也。景泰四年，知府贺沈创建。浦城县一所，在县治东西山精舍之后，正统六年主簿周聚创建。建阳县一所，在建宁道之东，正统五年以旧三宫堂创置。成化十三年参政刘观建咨度坊于其左。松溪县一所，在县治南临大溪，正统五年创建。崇安县一所，在军营岭之左，宗省仓址也。成化十一年知县王肃创建。政和县一所，在县治西，正统五年知县江显创建。寿宁县一所，在儒学之东，天顺七年，按察副使郎胜命知县沈能建。建宁道在府治东，宋徐参政、元李万户居第也。国朝洪武初，创为福建按察分司。二十三年更为宁武道。二十八年改今名。宣德七年，副使刘蔡重建后厅，增庖温及吏胥之舍。天顺间，金事牟俸增建外门。成化十八年，金事谈俊并知府张正增建花亭并小厢廊。按旧志徐参政、李万户俱不言其名。考之
《人物志》及《名宦志》，疑徐清叟及李铉也。浦城县一所，在县治东。洪武二年知县周鹏举创建。建阳县一所，在县治东南隅。洪武二年知县吴义建。永乐十四年记于水，宣德三年重建。松溪县一所，在县治东。洪武初、即旧城隍庙地创建。崇安县一所，在县治左。洪武初创建。政和县一所，在县治东。天顺四年按察副使沈讷重建。寿宁县一所，在县治西，景泰七年按察金事沈讷建。福建行都指挥使司在府城内中和、平理二坊之间，旧府治卷之四十公署
1163也。唐建中初，刺史陆长源建。乾符间毁于巢寇，郡守高愔重建厅字。天祐中，节度王崇文乃建大厅为视事之所。宋建炎四年，守韩珉始建便厅。绍兴三年，守向伯奋增创设厅、仪门、东西两廊。东置架阁、甲杖[、军资、上供、常平、诸库，西置金厅、吏舍及支盐库。十四年，双门谯楼圮于水，守张铁重建。二十六年，守宋瑗创射圃，建堂于其中，曰“正已”。孝宗登极，乃升潜藩，更置府额于门上。门之外有二亭，左日“宣诏”，右日“颁春”。淳熙问，守韩元吉、苏峤相继缮治。绍兴元年，守郑侨建仪门。至正十七年，改建宁路总管府。二十二年，又改为建宁分省。国朝洪武初，改为建宁卫。八年，更为行都司。经历司在正堂之左。成化十二年，经历叶寿重修。断事司在仪门外之右。宋为西通判厅。元改为瓯宁县。国朝洪武八年，始改为断事司。岁久覆坏。成化十四年，断事夏献白于行部大臣，遂给公帑，而命府同知李明共修葺之。厅之东有吏目厅。文职公署建宁府在府城宣化坊内，即宋提举司、元肃政廉访司故址也。旧在中和、平理二坊之间。国朝洪武元年改为卫，寻改为行都司，府治寓于建安县。八年知府胡祯始移建今所。堂之北，为架阁、仪杖二库。后堂之东北，为元明庙，宣德七年，知府张顺重修。成化三年，知府刘钱于府门之前为平政坊。又前临大街建楼，为府外门。经历司在府堂之右。照磨所在府堂之左。司狱司在府治之右。旧在行都司前宋之左狱址也。国朝洪武八年设，十四年移建于府治西从化坊之东南。景泰四年，知府贺法又奏迁今所。税课司在府城中兴仁坊，即宋瑞华馆故址也。国朝洪武八年创建。永乐十四年圮于水，署司事广实仓副使周闾复建。成化十六年，同知李明重建。广实仓凡五所-
1164八闽通志所在府城中宣化坊，即宋西仓旧址也。国朝洪武八年，知府胡祯建。十九年，改为建阳卫仓。三十一年，改今名。知府黄麒1]创建廉十又五，为间凡七十又五。一所在府城中朝天门德胜坊黄华山，即宋盐仓故址也。国朝洪武八年，知府胡祯建廉一，为间凡五。所在府治之右从化坊内。洪武二十三年，知府鲁仁杰建廉四，为间凡二十。一所在府城中亲贤坊内。永乐五年，知府刘敬建康九，为间凡四十又五。一所在府城中德胜坊内。永乐三年，同知杨志铭建廉十又一，为间凡五十又五。十年，知府刘敬建廉三，为间凡一十又五。十三年，又建廉八，为间凡四十。新仓在府城中宣化坊，旧为指挥杨晔居室，没入于官。成化十八年，知府张正、同知李明建廉一十又二，为间凡三十又六。永丰库在府治之右，旧白云寺址也。洪武十三年建，今不设官。原降铜记本府经历司兼领之。织染局在府城中崇儒坊。洪武六年创建于黄华山下。永乐六年迁府学于其地，遂以旧府学地为之。永乐十四年圮于水，正统十二年重建。弓箭局洪武九年设。旧寓通玄观。正统十二年移附织染局。阴阳学旧景福堂址也。医学(上二学俱在府城中定安坊。）僧纲司在瓯宁寺西隅开元寺。洪武十五年，设于大中寺。二十八年寺毁，徙城南光孝寺。永乐十四年，寺圮于水，因徙今所。道纪司在府城东报恩观[}。建宁递运所在府城通济门外敬客坊。洪武八年建。永乐十四年圮于水，宣德四年重建。公馆在府城内从化坊。成化七年，通判李明建，为清理军政之所.匾日“东瓯书院”。旌善亭洪武十六年设。申明亭洪武三年设。建安县在府治东从化坊，即宋东通判厅址也。初治黄华山下，唐大历间，州寄治于县署，自是遂不知县署徙于何地。宋治平三年，析置瓯宁县，建署于宁远门内。熙宁中，瓯宁县废，遂即其址为建安县署，建炎间没于兵。绍兴二年，知县石廉重建。中门卷之四十公署
1165外之左为丞厅，右为簿厅。元至正二年，县尹徐属移建今所。国朝洪武元年重建。正厅之东为典史厅，西为县狱。正统十二年，知县胡钦重建仪门及三门。景泰六年，知县葛琬重建后堂及庙舍。成化七年，知县徐宗重建穿堂，九年，又建库房于后堂之右。筹岭巡检司在县南南才里龙门桥头。宋建炎间建于岭上，名筹岭寨。元改为巡检司。国朝洪武初因之。九年，巡检穆毅移建今所。东游税课局在县东安泰里。元至正间始设，国朝洪武八年重建。太平水驿在县西南登仙里。元为太平站。国朝洪武二年改为驿。北苑茶焙在府城东吉苑里凤凰山之麓。伪闽龙启中，里人张晖居之。以其地宜茶，悉表而输于官，由是始有北苑之名。北苑之茶为天下第一，而凤凰山所产者，又冠于北苑。山之旁曰壑源，外曰沙溪，皆产茶，官私之焙，凡千三百三十有六，官焙三十有二，以北苑冠其首。苑之中，宋有漕司行衙。启经兵赞，惟茶堂星辉馆及前二门尚存。门之左有仓，受建宁北苑二里秋苗，以给春天之食。茶堂之后有御泉亭，盖造茶时取水于此，景祐间重修，丘荷为记。亭之前有红云岛，元时重加修葺。国朝洪武十年，建御茶亭于其中。亭之前为茶场，场之前为仪门，匾曰“清凤”。门之左为茶焙，右为库房，前为外门，南直凤凰山之麓，为御泉亭。外门之东为执事者栖息之舍。宣德八年，知县戴肃建茶堂三间。成化元年，县丞马□建贮茶之室凡六间。三年，知县周正重建御泉亭，并建门楼。成化十八年，知县桂镐建焙茶之室凡三间。申明亭在县治南崇儒坊内。洪武三年建。报恩铺赤铺岸(上二铺在登仙里。)莒口铺在房村下里。
(已上二铺俱宋时设，国朝因之。)刘坑铺谢坑铺(上二铺在登仙里。)八仙铺房村铺(上二铺在房村下里。已上七铺俱府城南。)瓦口铺横谷铺(上二铺在吉苑里。)枣林铺井崎铺箬溪铺(上三铺在建宁里。)马鞍铺东游
1166八闽通志铺(上二铺在安泰里。）牛头铺笼逢铺蕉坑铺（上三铺在川石里。已上十铺俱府城东。通上一十四铺，俱洪武四年设，成化十四年重修。）瓯宁县在府治西宜化坊，元白公主衙故址也。按旧志，宋治平三年始置，县治在宁远门侧，熙宁中，县废，遂为建安县治。元祐四年复置，乃建治于城北朝天门外。后毁于兵。绍兴四年，知县范璿重建，乃移其故址稍前，以便坊市，后废。国朝洪武元年，知县展鉴因旧址重建。十二年，知县王迪迁于今所。正厅之右为幕厅。仪门内之右为县狱。天顺七年，知县乔铭重建正厅、幕厅及两廊。明年复建县狱，修仪门外门。成化九年，知县林鸿建库房于后堂之左。营头巡检司在县北禾吉里。正统四年设。九年，巡检郑宽建。成化十五年，巡检蔡珣创建鼓楼。税课局在县西高阳里上洋口。元至正间建，国朝因之。洪武十四年，知县王迪重建。成化十四年，大使高子晖重修。城西驿在府城西通济门外敬客坊之右。元为城西站。国朝洪武二年改为驿。叶坊圮在府城西北丰乐里。元为叶坊站。国朝洪武二年重建，改为驿。永乐十二年圮于水，惟前厅及庖房仅存。成化十六年，驿丞夏撒重建两廊及鼓楼。河泊所在府城西临江门外移忠坊。洪武十四年设。十六年始建。永乐十四年记于水，成化四年，河泊所官罗俊建。公馆在县北营头巡检司之右。成化十八年，知县陈英建，为上官止宿之所。族善亭洪武十六年，知县王迪建。申明亭洪武三年，知县展鉴建。(上二亭俱在县治西南管门之侧。正统丁卵，知县焦从周重建。）总铺在府治前之左，元刘万户居第故址也。国朝洪武四年建。宣德八年灾，正统五年，知府张瑛重建。县前铺在旧县治前太平坊。城西铺在敬客坊。长汀铺后沙铺即旧白沙。交溪铺丰乐铺中黄铺(上五铺在丰乐里。已上七铺俱县西。)卷之四十公署
1167雷石铺横山铺黄屯铺花桥铺冲村铺溪头铺
(上六铺在崇安里。)北坑铺箬村铺营头铺宝历铺西瓯铺浒州铺罗滩铺瀛州铺(上八铺在禾供里。)郭道铺北平铺北津铺(上三铺在慈惠里。已上一十七铺俱县北。)塔岭铺蓬岭铺井后铺 新岭铺(上四铺俱在县西北禾义里。浦城县在县城光禄街之东，建宁道之西，汉建安中建。宋绍兴四年毁于寇，知县吴中美重建。元至元中，达鲁花赤倚南海涯重修。岁久而圮，国朝洪武元年，知县张鹏举重建。厅之左为幕厅，谯楼之西为县狱。正统十四年悉毁于寇，知县张铺重建，未就而卒。景泰二年，县丞何俊踵而成之。盆亭巡检司在县西北安乐里。宋元丰三年建为盆亭寨，元因之。国朝洪武三年改今名。知县张鹏举建。高泉巡检司在县东高泉里。洪武三年，知县张鹏举建。溪源巡检司在县东北登俊里。宣德八年.巡视银场监察御史杨禧以地连江、浙，寇盗出没，奏请增设，寓县东万安桥局以视事。税课局在县治北皇华坊。元至正间建，名税课司。国朝洪武三年改为税课局。宣德七年省。正统十三年复设官，僦民居以视事。阴阳学离县治谯楼之上。医学在县治正街之西。僧会司在县治西北天心寺。道会司在县治东玄妙观。府公馆在县治东南。成化九年，府通判李明以玄妙观左隙地创建。公馆四所一所在县治之西。正统丁卯知府张瑛命主簿阮苗建。凡达官贵客宦游经过者，皆寓宿于此。一所在县治南石岐。一所在县治南临江。（上二所俱成化十八年府同知李明建。凡上官行部，皆寓宿于此。）一所在县北安乐里。宋为枸木铺，元废，今改为公馆。际留仓二所一所在县治西北。宋为常平仓，元因之。国朝洪武二年，知县张鹏举重建，改今名。一所在县治东半里许，罗汉寺故址也。正统十年，知县
1168八闽通志甘染以旧际留仓狭隘增置于此。教场在县治西西隅，为民口演武之所。旌善亭申明亭(上二亭俱在县治南。）县前铺在县治南。旧名县下铺。宋时设，元因之。国朝洪武四年，知县张鹏举建。十里铺在登云里。余回铺在孝悌里。临江铺 石岭铺(上二铺在清湖里。)大湖铺蔡家铺（上二铺在靖安里。）张家铺在人和里。象家铺在东礼里。南岸铺在总章里。(已上九铺俱县南。)校注
[1]指福，建、泉、漳、汀五洲，闽越设刺史分治。
[2]《闽都记·织染局》作“太监尚春以其地建市舶府，移建今所”。
[3]《闽书·都督府》作“在将军山之西，本指挥王贵宅”。
[4]《闽书·提举市舶衙门》作“成化十六年移建织染局”。
[5]似应作“匾正堂日公生明”，前“曰”字疑衍。
[6]此指元顺帝至元（即后至元）元年置。万历《福州府志·建置》只称元置，不标年号，海口税课局亦同。
[7]万历《福州府志·建置》作“还上税课局，宋建于还口，名还口务”。
[8]万历《福州府志·建置》作“潦门巡检司”。
[9]万历《福州府志·兵戎》作“在左卫之西”。
[10]嘉靖《建宁府志·公署》作“甲仗”，此误。
[1]嘉靖《建宁府志·官师》作“芮麟”。
[12]嘉靖《建宁府志·公署》作“在府城兴贤坊通玄观”。